三，
致O (著
E里
瞎
余c君致O相R十N年了，而@十Nd正是君出版了《中命理W史
》後心研究命理W的十N年，我目睹他破O而出、化蝠成蝶的D辛v程。
凡涉C^命理的人都清楚八字命理易Wy精。相信每命者都有共同
的感受，mW有年，但一M入用A段，心中便十分茫然。面eC}s的五
行生w，不知暮蜗率帧＜词褂行W者命理基A扎，排命P、{六H、分喜
忌、捉用神 9 ^^是道?但照命r?s湃艉s。君是位Y深命理W研
究者 9 深ZW者的苦馈＝年恚他撰了《八字命理W基A教程》、《八字
命理WMA教程》以及本一一《八字命理WB分析教程~ (八字命理W高
教程) ，l分|析、自\入深、易W易精 9 u入佳境。三前後相m 9 各有
戎兀s有一共同r明的烙印一一Wg化、化。
在《基A教程》中 9 君提出弱、格局、{候、形象四角砥饰
命局的^c。@是他精心梳理了v史上各N命理典籍、清本溯源的Y果。此四
角o把命局成要素，槠饰雒局五行分布、判定格局高下提供了可靠的方
法，亩能真正x懂命局。@是W命理WPI的第一步。
x懂命局 9 然後M入铡！哆MA教程》W者_盟友了通向盏拈T扉。
作者裼梅珠Te、ｎ}h，涉及家庭婚姻、社地位等全方位Ay;明
神、qm位，是、m同，用刑、_、、合去演人生得意落魄、喜怒哀
贰⒈gx合。有法可依?有理可 9 具有操作性的特c。
有了《基A教程》的分析框架 9 有了《MA教程》面向人生各I域的眨
M入本，作者P|t直指命理W要旨一一「 J (B分析)。它a了v
命理W的薄弱h，M地描了大\、流年和命局三者g仍陉P。雍挽o
是相Φ模相Υ筮\、流年而言 9 命局是o。大\、流年之邮去命局之o@
。
⒄瘴铮泳秃o意x。在八字B分析中，{大\、流年回w命局，
是c睛之，尤其是「局」、「激活」、「引印沟龋皆槊髦侵法。就
命局本身而言，命局亦是\芋w，五行g生、w、刑、_、、合wF了命
主的人生r值取向，而人生r值取向也往往是多元化的。在大\、流年B激
l下，人生r值取向l生逆D。@是B分析n}中重要h，本亦作了
h的U述。
值得一提的是，君是勇於_拓的探索者。近年硭在鹘y命理W基A
上探索四柱\限和大\的P，干支扭曲F象c人生吉凶仍诼M，K\用F
代大y的方法Lλ闹命理的干支YM行量化分析，亩在y和
探人ww|和疾病方面~出了可喜的一步，成〉檬ё杂嗅崛嗽uf。
@套有r明特c:立精剩案例M。一一C，ol，有
案樽C，二者gzz入扣，橛兄W命理W的W者提供了良好的本。
自民f千里的《命Wvx} ，到上世o六十年代强∶竦摹睹W新} , 
到而今君的三悦理W教程，心的x者可以到命WL河奔流向前，
依f。君是位ttW者，t自律，思S慎密。此教程充分wF了他的乐
WL，亦是他ΜF代命理W者的真\奉I，毫o保留、A囊相授，真L者之
L也。
得友如是，足矣!
。
主承成
戊戌之秋於福上
今年春天?又去上海象中tW堂v授八字命理n程。
@是第三年了。前年是八字初班，那是入Tn程，教oW生一命理分
析的框架和基本操作程式。去年春天是中班，是热荩也就是把八字分
析的野U展到人生的各主要方面。於是就有了《八字命理W基A教程》和
《八字命理WMA教程》杀久理「教科」。
F在是高班了。
得赡甓嗲埃跟好友王永成先生起象中t邀我v八字命理n程 9
常r他f: [""_初班、中班不y，_高班 9 你v什N? J 言外之意，高
班是研究班 9 要v你自己的研究心得。
@引起了我的深思?f研究心得 9 浸淫八字命理W资年 9 心得自然是
有的。但心自:究竟有]有站在目前命理W前沿的心得?或者f，有]有
可以I於今日命理W向前l展的新|西?f到底 9 高教程教授八字命
理高哟蔚睦碚分析和H用。
@是ξ椰F有知R的一N挑稹Ｗ摹吨命理W史~ (2008 年)出
版 9 距今有十年了。@十年的光 9 我都化在鹘y命理W的W和研究中了 9
好像一志淘金者，一直低^在大河淘金沙。十年^去了，巳年霉畔。
向P心我的朋友、一起切磋命理W的同道、以及我的W生袒露揣在蜒e
的cc沙金了。高班o了我C，我回和Y自己在命理剖析和技法上
的心得?更重要的是，一下我自己思考、、Y出淼囊恍┬碌摹傅
道骸埂ｋm然它K不很成熟?但或S可以oW生和後碚咛峁┻@T^W「突
破」的索。
@就是本a生的由。
o言 。
本分上下。上是「B、篇 J 0 
如果fλ闹原局的分析是oB分析，那N，拿局到大\、流年，t
凫B分析。@是命理剖析的重要M成部分，也是系y的命理盏淖钺嵋
h。h命理W的l展和F睿毋庸M言，它s是一「薄弱」h。主要有
以下的原因:
命理研究L河中一直有流派。一是房派。在v史上他大多是士
大夫圈子的成T。他x儒家典，或者楣伲或者W，命W只是他的
「IN J 酆谩？追蜃诱f: 1 不知命，o以榫子也。 J ( {Zq蛉} )x
人要成椤妇子 J 'Α该」要有所t解吧。但重c在於八字的社地位，
Fv高低之分，因此命局的格局是研究的重c。脑缙诘脑S多格式(不是栏
意x上的格局) ，到《子平真》的正格系y，以及《滴天髓》的「格 J ' 
@是文人W士研究的主}。至於大\、流年，tuf十分l，只是考如
何，楣俸r升w、Hb又如何，清代任F樵u注的《滴天髓U微》可其一
斑。他K不重的B分析。
另一是江湖派，主要是「瞎子」算命。他不容易碰到_mF人，因此
「格局」不是他要P注的。他茁芸芸生，什Nr候婚嫁?什N持候笠
子? ......都是很其w的}。囡此必要P心大\、流年，P注B分析。可
他是特殊的人群，@是他吃的「招 J 或「^活 J '是不外鞯摹＜词
不是盲，@是I者的「看家」本I，M能p易魅恕＿@就是槭颤Nv史文
I中很少有B分析的热荨
民以後，也於徐肺岬壤弦惠命W家的努力，v史上已有的典著作得
到了整理，逐u白化的命理知R得到了流鳌５B分析依f是薄弱h。
我想要系y地W@方面知R的r候 9 lF往往不是蜻蜓c水，浮光掠影，
就是Z焉不。其至有的作者直截了地f，@是「不鳌沟脑E[。(然，
我也o法知道 9 是真有E[，是故弄玄。)
要戚x已故台趁FW家梁湘先生，他是民後重大\、流年、甚至
。
流丹批嗟拇蠹摇Ｋ@方面的著作有《大流年判例》、《批K身解》、《流
年法典》等。可能梁先生是出家人，不意「樘煜孪 γ 因此更多的是端出
各家的「菜」恚你得自己埋^去品L它的滋味。
@方面，我要感x段氏「盲派」。管我K不J同段建I先生自的盲派
「做功」w系?但他披露的晌幻一一夏仲奇和郝金的典命案、以及他
所Y出淼囊恍「期」技法，的_o了我S多散l，使我有勇庠B分
析方面^m朝深友e想，反屯魄茫由此得到了不少新的感悟。然有不少
rt的作品，闹幸W到了一些分析的技巧。@_也是命理W魅力所在之。
於是，我以B分析橹骶，以大量具w命案剖析，把自己在@
方面的所W所悟集中起恚毫o保留地作檎n程的主要热荨＝^八周的n程
(每周六下午 3 小r卜同W反映_有新的收 9 n後有一N耳目一新
的戚X。@_也鼓舞了我。F在把v稿R集起 9 加增h 9 作樯暇的
容。@是γ理詹僮鞯纳罨。本的}目也就是@淼摹
下是「干支篇」。主要是Ω晌牡难芯俊
八字以及大\、流年的推算，都是用干支符肀硎龅摹 10 天干和
12 地支 9 M成 60 干支，是命理W的基本材料臁Ｒ造高 9 x不_@些
基建材料。因此，@一部分是我λ的研究。主要是干支M合意x的M一步
挖掘，最後R集成「六十甲子u表 J (第十二章) ，供研者⒖肌Ｔ谖铱
 9 命理W是一N符W，或稿中符W，是中A文化的精粹部分 9 也
是作楝F代科W中一T的符W的一分支。
我人J椋命理Ws上了一好的r代。m然它在鹊剡尚未被主流W
g界普遍J可，常常被一些γW一o所知的人I椤阜饨迷信」、「慰
W J '但F代科W思想和技g手段，槊理W提供了一前所未有的、可以重
新「再出l」的l件和C遇。
我看到 9 纳鲜兰o後半~a生的大的科W浪潮，改了^去
科W「神}」的近乎是宗教式的膜拜。正是S著科W本身的M步?人^察到
_。
了一系列新的F象，比如最子mp，等等，@科W家清醒地心白g，到
底你@世界JR的程度到了哪地步了?
他K於lF自己@世界的J知，脑砟欠N以@世界的框架
已基本刻完、只需要填a一些就可以了;又重新回到了牛Dv的，
只是在知R的大海上拾け阋以楹赖牡夭健Ｒ簿褪钦f，目裢自
大、目空一切，回到了慎、td。@本是研究科W有的B度。
@次，他真心承J，F代科W@V寰的世界的J知十分有限。於
是，真正有眼光、有抱的科W家，把他目光投向了|方，投向了已被冷
落了很久的|方智慧的臁
@N科W本身基本JR的改 9 不正是|方文化团d的v史C?
在科W研究的方法上，我人粗\的看法，拇蠓矫碇v，可以w
纱箢:
一是追求因果PS。@是近F代科W所遵循的、也是做到的。它的思想
碓词枪畔ＥD的哲W，尤其是原子。它是一N以形式、W表述、以及
室l件可以重}性榛A的科W探究，默F象中ふ移浔翅岬某橄蟮囊律。
另一，我Q它槭亲非蟆赶嚓P」PS。它把世界上的各NF象，根其
相P性M起恚亩在的基A上ふ页瞿撤N律性怼
我|方鹘y的研究就具有@拥奶蒯纭Ｒ虼耍它直接以F象，或Q「象」
榧~В牟煌事物的相PPS中挖掘律。它可以把天、地、人M起恚
去JR生命的真B。鹘y命理W正是@方面研究的一很好典。
事上 9 今天科W界提出的大r代，正是在向@N研究鹘y靠n。平
心而，@N研究方法，有它的L，也有它的短。它的L是可以把看
不相P的|西相互M起恚探究竟。它可以思想的|角延伸到V萎的
宇宙，天、地、人都是它探秘的目恕Ｋ不H可以用於微^，更L於宏^。它
可以避免F代科Wв械摹冈子」的局限。F代科W榱擞行Уふ乙蚬P
S，必然把S多不_定的因素不嗟嘏懦，其Y果常常把科W的成果H限於
。
室的l件。
那N，它的短呢?它需要依靠人的I悟或悟性，具有一定的模糊性。
所以，F代科W可以日e月累，cr俱M，三、四百年下恚涓滴之水已R
成f碧波;而鹘y智慧下的探索，往往是一高峰以後，需要等待很L的r
g，再出F另一高峰。浊年下恚回^担K]有鬃高峰。
如果我Y合大r代所提供的科W{查手段、道斫y方法以及X
工具，@N模糊性是可以逐u克服的。所以f，我不Hs上了v史的C，
同rs上了方法、研究工具成熟的年代，使我不H有了^承我祖先|
方智慧的v史C遇，而且具有了M一步在F代_拓@N智慧的思想方法和物
|l件。
我珍情@拥v史C和代先M的工具l件吧。
@十年?我一直追求著@拥哪:希望八字命理W成橐环NWg 9
能理直训乜邕MWg的殿堂。我希望它的酆谜摺⒀芯空 9 能抓住今天的C
遇 9 @T充M了先哲智慧的「^W」重新@取新的生命力。
榱俗W生能蛴V的野 9 在本n程的最後一堂n 9 我邀了三位上
海的好友碜霾煌热莸拿理Wg蟾妗
王永成先生一直是我共同研究的夥伴。我在命理W方面知R的成Lc他
L期的坦\切磋是分不_的。我可以橐}反q 9 一直到弄明白
止。他I於A|理工大W，除了命理之外 9 Υ罅王、六交、玄空L水都有
深入的研究。他的v}是「漫Ｍ格」。
U卿先生出生易W世家，五q就由其祖Bd盲派名家蒙，系yW命
理、六交、窦、六王、奇T等鹘yg担他是前易W圈e少的具有祖
g怠篙子功」的＜摇Ｋ的v}是「以理は?以象C理」。
戴理宏先生是活S於前命W界、具有十分S富鸾的命理用家。
他曾被邀在上海金茂大B高娱_O命理L水Jk公室，得到中外客人的高
度u。除了命理 9 他也精通六交、六圭以及L水等。他的v}是「分清用
o言 。
神，按需取用」。
我把他的v稿作楦戒收入了本，x者可以一睹他研究的L采。
本作^程中得到^不少朋友的支持和鼓睿他中有R津源、I
孟、何重建、程子昱、f}、O、世勇、那斌、洪大德、徐w、秦|、祁h群、
梁知、葵A等;我的W生一直是我作的恿ΓO札稿的u表和校
ψ隽斯ぷ鳎安定提供了Y料，夏林、x平、王建、秦敏禾等都提供了意
，在此一K致x。我要戚x妻子魏悦鞯闹С帧Ｗ钺幔要向本的任
谴狠x先生，樗一如既往的嵴\支持和辛勤工作，致以衷心的x忱。
@本高教程K於完稿了。它完成了我的心@:用自己在W中Y出
的框架以及在命`中得到的心得，榻裉熳x者I一套由入T到深造的系
列教材。@是我十年淼目嘈姆e累，全P奉I，是希望x者不必像我年那
在海中苦苦摸索了。如果你下功夫x，反万C，心I神，我相信，你
有一的命理W基A了。
孟子曰: r 登|山g小，登泰山而小天下。 J ( {孟子qM心上} ) 
H鄣淖x者，跟我一起攀登的朋友，我纳侥_下起步，因樽懔Σ
健，依拐杖;u行u高，ι铰肥煜ち耍我G了拐杖，立前行，四方
^景。F在，我已登上「|山」了，放眼n茫大地， r 臂、」已M收y底。
下面是更大的目耍那就是「泰山 γ 看你有]有雄心「再出l J 了。只
有登上「泰山 J '天下才能M收眼底。「路漫漫其修h兮」一一我衷心地祝福那
些勇於登攀的人!我的心c你在一起!
。
致O
2018 年 7 月 25 日]汗於上海五行S
八字命理ｎ}班YIr所z (2018 年 6 月 16 日) :作者和你的朋友及WT
前排左起:戴理宏先生、U卿先生、作者、王永成先生
o音 。

(王永成) 5 
o音 7 
第一章 八字分析模型再(上) 19 第之章 八字分析模型再回(下) 45 
袁渖好例 21 朱元璋命例 47 
弱分析 25 八字Y分析 48 
{候分析 26 寡 51 
格局分析 29 形象分析 56 
形象分析 32 B分析 58 
合c合化 34 A拱和神 59 
B分析 36 再墓j 63 
f里?良命例 73 
算命故事 74 
八字分析 76 
命m和胎元 78 
「命m胎元不用榧选 80 
。
第三章 B安全概U塑 83 第五章 于可捕r商投草草 141 
B分析 84 干支扭曲 143 
B分析模型 87 命例分析 148 
文天祥命例 90 天亡信息 159 
林庚自案例 97 干支相 165 
f千里案例 106 “任F樵命例 170 
第四章 113 ♂昂 ? .Fr 八..1-..: "'" (上) 175 
x婚案 (A) 115 弱角 176 
x婚案的) 119 「五指」 179 
x婚案 (C) 124 根 184 
x婚案 (D) 128 o根 186 
x婚案( E) 132 十干⊥鲈 188 
多次婚嫁案 137 ;x命例 190 
{候角 197 
十干w性 208 
gD G 
第七章 拿局到大B流年(下) 217 期:B化 278 
格局角 218 游命例 281 
格局DQ 221 千古悲情《O^P》 284 
形象角 225 
尚谐上蟮奶Q 229 
王明命例:Ｍ 237 
命局的形象特徵 242 
象化 245 
第九章 于支劣等 291 
劣等分 292 
干支分y 300 
第八 拇筮B流年到命局 251 
命例u判 315 
全不Q大x 252 
「局」 255 
局深入 261 
第十章 反吟伏吟 323 
γ 弓j 印 265 
反吟等 327 
摹爝\ 269 
反日今徵 337 
_捷B 274 
伏日今 342 
。
第十一章 六温f章程主主w 349 
六甲移位 350 
附 1 : 洪承命例 361 以理は螅以象C理
「一路o」的相B:
一一重u弘一法命造(U卿) 408 
大R^ 364 附 2: Ｍ格漫(王永成) 411 
附 3: 第十二章 六十r君子 373 分清用神按需取用(戴理宏) 416 
六十甲子群表f明 374 
六十甲子群表 376 
427 
主要W考文I 429 
目e 。

在《八字命理W基A教程》中，P者提出了自己的八字分析框架，也就是
以弱、{候、格局租形象橹饕分析角的八字分析模型。@分析模型是
根鹘y命理W真有「黑箱」探究的特c，v代命理典著作、以及P者自
己W和命的`中w{和提出淼姆治龀淌健＿@是本教程的特c，也是
它c代其他同作品不同的地方。它W者提供了具w的入T途健W
者只要按照教程O的步E，便能一步一步地分析所面Φ陌俗郑lF和展示
其仍诘男畔，M而_到Ay的目恕！哆MA教程~ (中教程)tM一步穿
了@拥姆治霾襟E，K把它U展到了人生的各方面。
F在，我又要^m登攀了。
在M入^高分析用妗Π俗肿龀龈加的信息挖掘和解xr，我再
一次回@分析模型，既是基A和MA教程热莸难}，也是沿著原有的
分析途嚼^m向前作M一步的_拓。
下面通^民r代命理大家袁渖旱拿例，砭唧w回一下我使用的分
析程式以及相P技法。
@ 
袁o珊Z棋j
命例 1 :乾造袁渖( 1881-1952 ? ) ，民命W三大家之一。
t 食神 正 辛 丁 乙 戊 已 百 己 寅
官 士 m 劫
正官 正官 m
正 正 正
11 11 半金周 半金局 刑
⑿ 空亡
劫煞
沐浴 ^ 沐浴 帝旺
白金 山下火覆艋鸪土
大B
1 q 11 q 21 q 31 q 41 q 51 q 61 q 71 q
丙 申
乙甲癸王辛
未午已辰卯
己丑
庚{
袁渖海生於清光w七年g七月十五日( 1881 年 9 月 8 日)寅r。其
家世居P州南l袁巷，本是t卡世家，家WY源。其父袁_昌，字昌g，
除深g，更旁通T子百家，尤精tg，後寓江城西，以tI，著
有《tT集要》、《B生三要》等。叔父袁]存，字春芳，亦精tg o 堂兄
桂生，名;埠，是著名tW家和tW教育家。
I 八分Rr上)。
袁渫杂壮型ビ，W究岐S，尤精命理，是名海鹊尼tW家、星相
家。早年S父寓居江，以tI，兼以算命卡卦。袁渖嚎夹悴盼茨艿
中，後就W於北京大W，K赴日本留W，在|京帝大攻x社W。W成w
磲幔受到r行政院LT延pR，O欲W_於T下。但袁渖於功
名利，K不嶂裕赞o其邀 o 返l後Ｐ撵缎窍W的研究，K^m以t
←行世。
袁渖弘m是一I命理，但他K不迷信，也不四宣P星相W之
神。他幽默地f: r 硐蛐窍嗉艺教的不外三N人:一是受重大刺激;二
是迷於名利;三是有的走投o路，所以不得不察定色，善橹更c。 J 可
其κ狼橛猩羁痰亩疵鳌
袁渖阂簧著述H堂，tW著作有《D科世K》、《生理l生》、《\
R要》、《行t良方》、《@翼治法》、《灸治方法》、《中t序跋X英》、
《本草f方X英》和《十二用}表)) ;命理著作有《命理探源》、《六王探
源》、《x吉探源》、《v代卡人)) ，<<中西柏人探源》以及《命V》、《
嗜f年选返取
袁渫耘c同r代的命理W家f千里有「南袁北f J 纱之盛u 8 ，
且cf千里、徐肺'K列槊(上海)命W三大家，世Q「南袁北f
|肺帷埂
作橐r代的命W大家，袁渖於自己的八字，留下了十分珍F的自
u「命批」@:
乙木秋生，凋零F象，干文金重，更俅，取千火制千金，似X木
不畏金。然若o命m甲午比劫L生之Y助，木衰火盛，能oY泄之患乎?
如是^之，用神似取月干丁火，其在命m甲木午火也。惜八字缺水，科
第y登。常_先父昌g公云:汝未生r，月明星朗。⑸r，密大雨。
既生r，雨忽散，星月q存，而方天破浴ｋm五行缺水，得天r之水以
a之，究凫o。因此人m思，W可小成，名m不P，品尚o缺。果能 。
x安命，窠恢紊，必不致家而I草。殊之已往，察之未恚益信
先人之]，_有至理有焉。
六q前坦然。
七q申\，了亥年，四孟R逢_w至。是年八月，先母田太孺人背
矣。
二十q前，乙未二\科名、研究tW，不屑以小道自甘，然K不
克轭'徒灸魏巍
自二十一q交甲\，比劫蜕恚Wg稍M，名uu佳。完姻之後，B
e二男，似可籍慰春庭。言巨料丙午年癸巳限，丙辛化水反舳』穑先君於
是年四月，竟B矣，韬舭г!c四月，次子德明，命薄樗梗良可
浩@。
自是年九月初五，交午\，日主得L生矣，丁火得R官矣，m戊申
年之三刑，亦不^一r暮模N均接不暇。
三十一q交癸\，辛亥年，庚子限，_中逢合，w存生，只有家事
冢No他是。王子年，身衰迂印，九月生三男德t矣。癸丑年，丁
癸，妨合不能解，巳茵丑化金，秋木不甚其w。七月，L子生c又
矣。q是年仲春，邀西e酒T，余^之曰1"e主共。」ψ1"
生文。」家弟桂生蛑^之曰1"有德有邸！υ1"能文能武。」而
今思之，不禁I海摔下矣。
自斯以後，f念俱灰。甲寅春，徐酬^事，小住焦山，氖禄
述。乙卯冬， <<探源》稿，m不V，言之o文，然私心自幸，以槿
之得之所致也。
三十六q交巳\，既有I世之虞'又有w身之患，但持保守B度，不
敢氖旅瓦M以防四十q庚申年之害也。
到四十一q交王\，接辰\，木得水B，生趣盎然，以理戎，似乎
勉D名利，然人事冢H不反耍M欲]Tx客，n子x籍可游自
}再(上) 。
m，究未R彼nn者，能S我否耶。
五十一q交辛金\，金木落，更不能再世事矣。鄙如斯，尚望
海雀呙鳎有以教我。
以上是袁渖骸睹理探源} 1915 年(民四年)乙卯版中的八字自u。
36 年後，他{著做了修，在香港出版了《新命理探源} ( 1951 年)。在
此中，他ζ淙松後淼倪\程又作了以下的「a注 J : 
四十一q交入王\接辰\，木得水B，生趣盎然。差幸家V，建
O宗祠，印先君z著及其他新著，均能勉力告成，得名I越。
五十一q交入辛\，金木落，宛1 肉t，苦y付。
五十六q交入卯\，_百破提，粹造y，LmWW，力倦神疲。
六十一q交入庚\，金硭僚埃合乙o功。pB，n心l恚m
欲]Tx，也不可得。
六十六q交入寅\，橐夷镜弁之l，暮景桑擒，善珍z o 狠
I成立，似可粗堪自o，而道兄榫程又投喾焦睿於是勉振精神，
再轳T夫，田苦，似可略有盈N。如立伏羲}R，把自h至宋之七
t(司R季主，谰平，管公明，郭景，袁天里，李淳L，xB山)。
七十一q交己\，土又生金，木受打簦哥哥蔽日，疾首痛心，姑
且息影安，俟其河清海宴。r拙G健在，mO采，希望oF，H不寂
寞。海戎音，幸垂教之。
@份珍F的自u命，我不H可以t解到袁渖合壬真的人生v程
和不同r期的境遇，更可以Q袁先生命的理路和技法。
下面_始我自己的分析:
首先是命局。
。
弱分析是八字Y分析的基A。它首先是探明作榘俗纸Y中的核心成
分一一臼主(日干)和它所的炔凯h境(其他七字)之g所成的弱
PS。@是五行分析用娴钠瘘c。
袁渖喊俗秩罩鞯弱是比^容易^察到的。下面是使用《基A教程》中
的弱D解分析流程做出的Y果:
操作 -1 :五行Y:
一金 一火 一木 +土
一一一W悟
+火 一金 +火 +木
+金 十金 +火
操作 -2 :弱D解分析
日
2 ~/囝
固 ι3 (1) 
回
囝 〈豆豆〉
金 2 (2) 乳---一____-/ 1 (3) 
日主哥哥: O很稍中和稍弱@很弱O弱 盟(上) 已
@Y一一日主「弱 J '跟袁先生的命批是一致的: [""乙木秋生，凋
零F象，千文金重，更俅 o J 
根八字Yu判的平衡原t，自主乙木弱，扶抑用神取水和木。因
水可以生木，木可以比助，@泳涂梢赃_到o助弱主的目的了。但@八字，
四柱]有水。只有r支寅木(帝旺) ，可以槿罩饕夷局根，故命局目主]有
到「很弱」的地步。
至於「命批」中，用了命m甲午，作椤副冉匍L生之Y助 J 'Υ宋K
不J同(下文) ，何r甲坐午地，泄馓^，何怼纲Y助」之力?
{{蝶份研
{候，即{和夂颉＿@是日主Τ錾r外部自然h境的要求，可娴桨俗
Y在夂虻暮暖燥穹矫婺芊褡宰愕}。拿理l展史上看，前人Α冈
候」所做出的研究有以下三又饕的意念:
( 1 )寒租暖。
命理典《滴天髓》f:
天道有寒暖，l育f物，人道行之，不可^也。
@是f，f物的生育，x不_h境的夂颉：或暖超^一定的程度，都是
不利於f物的生l的。
具w用中，冬天寒冷，不能]有暖日;夏天炎幔不能]有雨水。@是
「{候」用的最PI之。氖干f，夏日用癸，冬日用丙'@是古t制定
命理W「{候橄取乖t的基A。
(2) 燥和瘛
《滴天髓》又f:
@ 
地道有燥瘢生成品R，人道得之，不可偏也。
原注:^於瘛⒄撸而o成;^於燥者，烈而有。
@是f，大地有炎燥和潮竦默F象，所以能培育f物。但^於「燥 J '或
^於「 J '就是偏枯了。
八字Y是人生命w初始B的s影，炔凯h境^燥或^瘢都不是理
想B，不利於@生命w的生存和日後的成L。因此?於^燥或^竦陌
字 9 要相「{」燥或「{」瘛
(3) \如P者在《MA教程》中指出的，作橛「{候」的典之作《F通
b} ，它不HＷ㈧恫煌季和具w月令的寒暖燥} 9 而且也深刻地
了天干要素之的最化配置}。以下再F@拥呐渲:
甲一一丁、庚
乙丙\癸
丙一一一王
丁一一一甲、庚
戊一一甲、丙、癸
己一一甲、丙、癸
庚丁、甲
辛一一王、甲
王一一庚(辛)
癸一一辛(庚)
比如，於甲木 9 了不日庚是它化的配置，即所^「用庚劈甲，方引了
火」。@是用生活常理，把甲、丁、庚三天干要素在一起，成了具有^高
黍度的法理。
正是倪@拥慕嵌瘸霭l，O正站在《F通bu注} (最新注白全g)
中 9 把它w{槿缦碌摹肝技g模式 J
第一章八字蜥盟Pd(主) 。
( 1 )甲庚了三干互用模式 ;(2) 丙辛用圭模式 ;(3) 乙用癸丙模式 ;(4)
戊己共用甲丙癸模式; (5) 去癸用戊辛丙模式。@
@是P於{候的暴本W理。
下面我碛^察袁渖喊俗值恼{候情r:
操作 -3 :干支寒暖燥j累分
日主
-3 +4 +1 +5 五行Y
辛 了 乙 戌 一金 一火 一木 +土 一一一步F 巴 百 巳 寅 +火 一金 +火 +木
+5 一 3 +5 +3 +金 +金 +火
I +土 +土 十土
月令:秋季月 寒暖燥穸: + 16 Y:@中和 寒
@e用的是《基A教程》中的分方法，得出八字Y「暖燥」的Y。。
管@八字K不出生在夏季或冬季，]有上述第一l中「{候橄取沟
o急要求，但它是^於 γ 暖燥 J 'K不是很好的生存h境。囡此，@八字
的{候用神取水。可惜八字中oc滴水猓就{候方面碚f，是欠缺的。
袁渖合壬，以及他深知t←的父H袁_昌，都看到了@一c。於是用出
生r「密大雨 J '砹难a命局o水的情r。m「究凫o J '但他是得
出一o奈的Y: í 惜八字缺水，科第y登」。至於@是否就是y就仕途
功名的根本原因，我Υ擞^c有保留。但是，@八字，{候不足是@而易
的。
G 
格局分o
弱分析和{候分析，@分析角是基於「五行分布」用娑做出的
Π俗纸Y的基本剖析;作榉治龅牡谌角一一格局分析，t突破了五
行的「喻象 J 用妫M入到了五行的「PS」用 9 也就是十神用妗
@是由十神到格局的全面研究，其代表著作是清代乾隆年gM士沈孝的
《子平真~ 0 。拿理l展史碇v，P者J椋以《子平真》榇表的格局
研究成果，是八字命理W成橐婚T成熟的gW的重要苏I。
所^「十神 J '就是白主c其他成分的五行PS的代名~。日主本是
十天干中的一 9 _定了它的五行性|，它c可能出F的其他十天干
之g就成了比屑、劫、官、食神、正、偏、正官、七、正印、偏
印等十NPS。@在《基A教程》中就已^。
在P者看 9 格局研究的目 9 只有在l分
|析的基A上?才能抓住全局的重c，Ve目。因此?格局分析是八字剖析
不可忽的重要h。
g然 9 格局的高低成。主要@F在命局主人的社地位、功名和富
上。在漫L的封建等制社e 9 它是v代房派命理研究的d趣和重c所
在。S著社的w，封建等制的逐步消亡，命W界Ω窬值奶接也逐u
淡化，代之以台骋压拭理W家梁湘滴先生所^的「家小 γ 即D向了日
常事推嗟辗矫妗＿@是代命理W界存在的一N不可忽的向。
於是，有些代命理研究者因之就提出「不看衰旺、不用神、不v格
局 J '否J格局研究的r值，@是令人戚到十分z憾的。
P者J 9 前人Ω窬值难芯亢椭贫ǖ奶理法tK]有 γ ^r」。G了
格局 9 就是G了全局^念。]有全局 9 命理W就不成其椤W」了。然多
r代了 9 r值^了 9 格局研究也要注意其通，活W活用 9 才能υ
如。
那N?如何取格?
月八一盟Pd(主)。
在《基A教程》中，P者就指出，格局分析首先是ふ野俗纸Y中的主
萘Α＞唧w碚f，在心比^八字Y中存在的T多萘σ葬幔x取那最能
影此Y的主Яα浚以此成分(十神)楦窬帧Ｒ樗Q定了@Y的
主要A向。
由於月令地支是擞外部令的屑~，郎命主出生r的天地之獾倪\行
B，故一般x取格局就脑铝畹刂下手，x取其透出天干的成分作樵Y
的格局。@是通常的取格方法。然，月令地支c其他地支成分成了三合
局、三方r，也可直接以此方、局的十神楦窬帧？之，格局的定位方
法是找到主н@Y的某十神的萘Α
比如以上袁渖旱陌俗:
操作 -4 :x取格局
住室。 食神 正 辛 丁 Z 戊 己~莒 巴 寅
官
正官
正
格局: 正m格
建格
庄重D 官 劫
正官 官
正 正
正格偏格食神格
偏印格官格劫刃格
@然，八字月支@，藏有辛金七。同r，辛金七⒂滞赋鲮赌旮桑自然
是@Y的主萘Γ故此八字取槠⒏瘛
接替，x取格局用神。 。
我已熟悉，於格局， (子平真》把它分成大; 1"善者」和
「不善者」。前者是、m、印、食，即是:正格、偏格、正m格、正印格
和食神格;後者是ぁ{磊、n、刃，即:七⒏瘛官格、偏印格和劫刃格。
於「善」者(或Q「吉神 J ) , (子平真》o出的理法t是「U用之 J ' 
即袢∠嗌的方式;於「不善」者(或Q「凶神 J ) ，理法t是「用之 r
即袢≈萍s的方式。然，@e的「善」c「不善 J (或「吉神」c「凶神 J ) , 
只是分的名Q，K不具有H善旱群，不A示著吉凶。於是， 1"用
D，^而道，配合得宜，皆橘Fj。」@
M一步分析袁渖旱陌俗:
操作 -5 :x取格局用神
庄重D 食神 正
正

正
劫
官
正 正才 正
土文已提到 9 七⒏袷恰改嬗谩沟母窬 9 @e以食神碇萍s七，求取
自身c七⒅g的平衡。查此八字 9 食神丁火透出於年干 9 K有地支巳火
槠涓基，@然 9 此食神是全局的用神。@跟袁渖合壬的自u「命批」是一致
的: 1"用神似取月千丁火 J '但袁先生K]有提及母窬窒率值拿鞔_分析步E。
母窬忠角做出u判，@八宇的格局及其用神都完好有力。
呵呵瞬g(上)。
主x分o
@八字K不真有特殊的形象，但是我是可以做如下的分析:
操作 -6 :形象分析
士 食神
L一一_I L一一_j L一一J 半金局 半金局 刑
我可以看到@八字Y的五行分布情r。它的主要成分是金和火。
金是辛金七，通根於丹令固金;火是月于透出的丁火食神，通根於年支和
日支的巳火。@是本Y中的纱萘Γ形成了食神制⒌母裾{。其次是白
身，白主乙木通根於r支寅木。最後是r干戊土正，它在地支己、寅的藏
遁中有根狻
袁n珊是幸\的。@戊土正於r干的位蹋至少它]有直接干_食
神制⒌闹饕格{。如果它出F在臼干的左龋那N食神生，生，食神
就制不了七⒘耍而七⑹沁@Y的主萘ΑＦ⒅所以被喻椤感咨 J ' 
因樗跟日主是同性的，同性相wo情，故命理中有「有⑾日」的^c，
就是怕七⑻旺而自身弱小，直接深受其。
F在，我可以C合以上的分析硇〗Y一下@位民r代的命理大的八
字Y。
。
分析依
( 1 )弱:身弱，M扶身，喜水、木，八字有木o水，
( 2 ){候:^嵩铮喜水，可惜八字o水滋，
( 3 )格局:七⒏瘢丁火食神制辛金七，食、⒕衡，
(4 )形象:金、火χ拧
Y:五行喜水、木;忌土、金;火酌用。
八字u判:七⒏瘢用食神制，格局和用神相成功。本可M入上
等噘F命造之列，但因身弱，而、食，w泄交力口，不能_到身、
之的相ζ胶;再加上{候失宜(缺水) ，故o法走仕途之道去大展笮
社的雄D。
然而，局中木火也形成通明之荩故袁渫韵壬承^家W，在中t和
命理WgI域，刻苦耕耘，努力_拓，著作等身，K於成榱嗣r
期艹龅拿理W家，享u海韧狻＿@也充分展示了@命局的品位和r值。
之，@八字有三PIc:一是丁火用神 9 它是制⒌氖成 9 量不
去到它;二是r支寅木，是日主唯一的根，它不弱莸也不能遭到害，
t根基u。第三，八字嫌燥 9 喜水木。
事上，袁渖合壬也是一位「知命」的W者。\如他在命批中自t的
f r 人m恩，W可小成，名m不P，品尚o缺。果能x安命，
窠恢紊，必不致家而I享。」真是知命返赖闹tt君子!
他在人生的道途中也遵循了@拥恼JR。f上世o三十年代 9 北洋
y桥遄衷派Ｈ饲巴求一卦，υ渖合壬所批之文推崇渲粒以至於派出
一姓S的官，作Ｊ鼓每此的手s赴江，面袁渖 9 重金他出
山 9 作樽约旱哪涣拧Ｔ先生s不肯炎附 9 得後淡然之，K了「
威喜t渖s 9 峭怒t渖嚎帧故四字回投嗤窬芰桥遄值难。同r 9
ζ浜穸Y重金 9 分文不取，末_封便交出硎Щ亍＿@件事足袁先生清高的
品行。
t(上)。
b 口 合他
如果我υ渖喊俗衷龠M一步研究，可以看到@Y中有一「玄
C」。@就是地支上的一圈伤纫约疤烨上的一丁一辛。在Υ松罹恐前，我
先_列一下天干地支刑_合的M合情r:
天千五合: 甲己合土;乙庚合金;丙辛合水;丁主合木;戊癸合火。
地支六合: 子丑合主;寅亥合木;卯戌合火;
辰菌合金;巳申合水;午未合土。
地支三方:|方木:寅、卯、辰;
南方火:巴、午、未;
西方金:申、商、戌;
北方水:亥、子、丑。
地支三合局:木局:亥、卯、未;
火局:寅、午、戌;
金局:巴、}、丑;
水局:申、子、反;
土局:辰、戌、丑、末。
地支六_: 子午_;丑未_;寅申_;
卯固_;辰戌_;巳亥_。
地支相刑: oY之刑:子刑卯'卯刑子。
o恩之刑:寅刑巴，巳刑申，申刑寅。
恃葜刑:丑刑戌，戌刑末，未刑丑。
自刑:辰刑辰，午刑午，西刑圈，亥刑亥。
地支相害: 子未L;丑午害;寅巳害;
卯辰害;^戌害;亥申害。
地支柏破: 子回破;午卯破;申巳破;
寅亥破;辰丑破;戌未破。
。
我知道，於地支三方，缺一字不行;但θ合局，只要中心字(中
神)在，就可以成半合局。比如，巴西丑三合金局，其中巴}、或茵丑，都
可以合成半金局。袁渖好造中年、丹、日地支巴、商、巳，就可以成
半金局(如操作 -6 D示)。
地支巴，原本主楸火，附僦楦金、戊士。F在跟oR的百l生
M合，成了半金局，其中火菹魅酰金庠。@是半合局的Y果，也就是
由「合」a生的一N似「化W反」的效果。
接看，我要「合化」}。於合化，代段氏「盲派 J 袢嗳
否定的B度。《段氏理象W》f: 1"地支六合K不v合化，只v合。 J@ 六合是
一No密的M合，六合只合，不合化，就遑半合局了。
但合化是客^存在的。只是合化需要l件，就好像化W反 9 需要添加催
化，有了催化┚涂梢椭a生化W反。那N 9 有哪些合化的l件呢?
《滴天髓》f: 1"化得其者只化，化神有装阍。」@e提出了一「化
神 J ' 
比如 9 天干甲己合 9 就希望地支有引化之神?引化之神主要在月令?即
地支支吾土?即辰、戌、丑、未月 9 或榛 9 即巳、午月等。因樵绿崾潜令之
神 9 l司令者也。符合了@拥l件?甲己就「合化」橥痢Q言之 9 原
本殛木的甲 9 因楦己土Y合，就成具有土性的天干了。如果]有合化之
神 9 甲己合 9 只是「合而不化 γ 相互bO而已。
於地支合化，也是如此。比如?以上的巴和固成的半合局?@r
就要到天干上有化神。於地支金局，能充化神的是天干庚金或辛金。袁
命局饶旮樾两穑因此它可以引化巳茵M成的半合局。@r候，巳就适
了原本的火性，跟商合化成半金局了。
槭颤N要做@拥挠一一既v「合」、又要「合化」呢?因烧叩
「能量」程度是不同的，它θ局的作用也不一印
於袁渖好局碇v，巳FM合是「合 J '是「合化 J '在具有e足
_他)(0)
p重的影。如果地支巴西、茵巳合化成功，命局中七⑴c食神的平衡出F
重大的A倒:七⑼耆估了旱荩缀醯搅瞬豢芍萍s的B。所幸月干有
丁火食神，它直接o年干，δ旮砂l生w制作用，w了@辛金化神，使地
支巳商最K是合而不化。@樱巳火的火性就不至於完全适В它依f可以成
槎』鹗成竦母基，保持了食神制⒌幕本格{。
@是@Y中的「玄C」。如果不辨「合」c「合化 J 'λ的差
e]有清醒的JR，在以下的B描和探中，是很y分析到位的。
Z分o
在命局中透露B信息的是四桂\限。
在《基A教程》中，我就到^「\限 J '它是八字炔烤哂械娜松^
程在r段上的s影式的段落。它是以待g的序碜龀霭才诺:年柱代表幼年
和少年;月柱代表青年r期;日柱代表中年r期;r柱代表晚年r期。然，
也可以o每一柱予以一定的r期限，比如每一柱相於 16 年，就成了以
下的四柱\限的展示:
天干
地支
\名良
。
D 1.1 :自柱\限
年
幼年 少年
月日
青年 涯
17-32 q
r
晚年
在袁渖旱陌俗诌\限上，我看到它的年柱c月柱{音五行呈F出月柱{
(山下火)w年柱{音(白金)的B，@影命主 33 q以前的\限，
尤其於命主的出身家庭和早年\程l生阻的影。因檫@芍不H代表
了命主的早年\程，更是祖上(祖父母)和父母的m位所在。P於@拥男畔
群，我在《MA教程》中到^。@
以下我著袁渖好例的大\、流年 9 ⒄赵氏自u「命批 J 'Y合他
生命v程中l生的重大事件，探它跟八字原局相互作用的B^程。
第一步大\壬 (1-10 q) :然官，合年上辛。七⒌弥疲所以袁
氏白u「六q前坦然」。 7 q@入申\，流年丁亥'八月母H去世。
袁氏自u「四孟R逢_w至」。@是因榱髂甓『ヅc年干支辛巳天w地_;
同r，大\地支申又c命局中r支寅六_。@砹说刂б申、巳亥四L
生字(四孟)的相互_w 9 命局邮，l生幼年失母的哀怨。然 9 @是不e
的解。但槭颤Nl生在娘H身上?命批K]有作出交代。
我可以做M一步的分析:第一，八字缺水?水橛⌒ 9 M著母H。缺
水 9 代表了命主先天就c母H薄。第二 9 命局中o印星(母H) ，一旦q\
出F印星 9 l生×_w 9 很可能砟赣H不幸的信息。何r年支也是母H的
m位，流年l生_w年支的情r(巳亥_) ，正是「w母」的「期」到了。
此外，前文提到的\限月柱{音w年柱{音 9 也A示了很可能在初年l生
六H受p的情r。
第二步大\乙末( 11-20 q以袁氏自u: I 二十q前，乙未二\
科名、研究tW，不屑以小道自甘，然K不克轭，徒灸魏 o J 
月八字糊糊_(上)。
囊夷┑母芍五行碇v，木坐木w，是能扶助日主的。但是命主「
科名」]有遂意，是命局本身的}。前文已指出，食神制，原是可
以「科名」的，但由於命局本身的弱c，不能成功也在情理之中。而且，
乙木透出天干，又在早年\限r段，很容易受到年千辛金的因w，不能l]正
常的扶持功能。再f，七⒃诠r也常常是「途功名 J '@跟正官「科W成名」
有一定的差e。@早年的「科名」失利，可能影了袁先生一生的世宗旨。
第三步大B甲午 (21一30 q以前五年甲木，於身弱的乙木日主是很好
的扶持。命把乙木喻榛ú莼蛱兕植物。《滴天髓》乙木中有「藤}M甲，
可春可秋 J 之句，比喻乙木似藤} 9 可以攀著棠(甲木)向上伸展_去，春
秋皆宜。所以袁氏自u: r 自二十一q交甲\，比劫蜕恚Wg稍M，
名uu佳。完姻之後，_e二男，似可籍慰春庭。」
槭颤NM入甲\，命主Y婚、生子?袁氏白u中K]有交代。我的推
理，是因榧啄痉龀秩罩鳎使臼主了，可以扛得起怼Ｘ星槠蓿故有婚
c。同r，甲木可|印r支寅木，寅是甲木之，同r於子女m位，所以
B得三子。而局中七樽有牵透出年干，通根月令，甚旺，故理多子。
在甲\末期，正是大\(甲午)干支上下交接的那年一一流年丙午，
接Bl生了杉不幸的事:四月，袁渖焊赣H去世;c四月，次子去世。袁氏
自u中道: r x料丙午年癸巳限，丙辛化水反舳』穑先君於是年四
月，竟B矣，韬舭г!g四月，次子德明，命薄樗梗良可
浩@。 J
υ氏自uo出的理由(刃粱水，小限癸巴) ，我很yJ同。是否可
以Q作@拥姆治瞿?看下圈:
。
D 1.2 :\q分析
大B流年 大\流年
合w 11 京一「
劫m士⑹成 正
甲丙 i 辛-丁乙戊 l ~斗〈弓:::><之___ I 一一一妒 午 r 午 -1 巳百~巳寅 i
丁了丙辛丙甲 L_jL_jL__] 
半金局半金局 刑
半火局
l口 k w 11事一一l
申 丙
午 午
L一一基金_j w w
娜χ形可以看到 9 由於加入了大\甲午、流年丙午 9 它「研紊怼沽
八字原局中的多成分，於是a生了巨大化:
首先 9 流年天干丙火，引恿怂在八字原局中的「」一一一巳火，於
是解_了原先巳之合的bO，原了巳火的原性?由此成了巳火左右
同rA艟金的局面。
其次，由於茵金被w'天干辛金七⑹去了它自己的根基 9 由D弱。而
此r月干丁火食神s通根於流年地支午火之「 J '然有大\地支午火，
平添了自身的能量，M一步去w制oR的年干辛金。
再次，流年天干丙火c年干辛金相合，通的丙火再M一步合w辛金，
原先局中盛的辛金七，F在已落到了干支俱p的地步。同r，大\甲木生
丙、丁火，流年地支午火又c命局r支寅半合火局 9 於是乎 9 整命局成了一
片熊熊火海。辛金之位在年干 9 也是父Hm位，自然慈父y逃劫;七⑿两
又是子星，命主次子也命庶S泉。
盟P(主) 。
然，牧硪角度看，八字中Ko偏父星，\、q地支午中t有己土
偏，F在p午c寅相合成半火局，有丙丁火引化;巳又回w火性，在@拥
情r下，己土偏完全被「烤乾」了。@也是是年矢傅囊命理C。
@e，可以再a充一l，那就是已失的特殊性。
在地支三合局中，作楹暇值娜成分，是L生、帝旺和基臁１热纾亥
卯未三合木局，首字亥是木(甲木)之L生，亥的主馐撬，水是生木的。寅
午戌三合火局，首字寅是火(丙)之L生，主馐悄荆木是生火的。申子辰三
合水局中的申金，也是如此。唯有巳茵丑不同，巳是金(庚)之L生，主s
是火，火是w金的。
可巳具有芍匦裕它本身的性|χh境有很大的依性:h境火
弱持 9 它菌合自皇帝金;h境火r，即使西金砗希它是B地呈
F出自己原淼幕鹦浴＿@是值得注意的。正是巴的@N芍匦裕成了以上分
析的W理基A。
@然，@拥脑才符合命理推理的。@是B描中的「d局」F
象，那\q干支引釉局成分，l生作用，成了「期」。P於原身cG的
PS 9 在《MA教程》中已有U述，~它是大\、流年c原局成分l生互拥
重要~АＶ领渡衔挠的合c合化，在@e是Y化的理法基A。
M入午\，\如袁氏自u中所f: í 日主得L生矣，丁火得R官矣，
m戊申年之三刑，亦不^一r暮模N均接不暇。」
第四步大\癸巳( 31-40 q) : 31 q流年辛亥'袁氏自u: í 辛亥年，
庚子限，_中逢合，w存生，只有家事冢No他忌。」
槭颤N此r流年又亥水，巴亥_，So重大害呢?因橐亥相合，@
跟前面 6 q持誓傅那r不同，那年不H巳亥_，而且有寅申_，寅自然o
法去合亥解_了。
@ 
袁渖赫命，喜g用命官、胎元以及小限，互W上雅f先生博客Υ嗽u
注r直截了地指出口命m一f，\陋o{。 J I 而先生所^的小限，x正宗
子平f里之b，原本o中生有，不足橛。」@P於命m和胎元，我在下文
ｉT予以uf。
33 q，流年癸丑。自u⒄f: I 癸丑年，丁楣，妨合不能解
，巴西丑化金，秋木不甚其w o 七月，L子生c又矣。」
@然，由於癸水w丁火，巳茵丑又成金局 9 Y中突然金旺o制，所以
命主l生了痛失L子的哀事。自u中袁先生回童子慧Φ耐事，真是字
字血I。
接者，流年甲寅、乙卯 9 Bm白的木流年扶身，袁渖和瓿闪
他的命理代表作《命理探源} ，由此奠定了他作槊r期命理大家的v史地
正一'-:- ~ ~ 'llL。
第五步大\王辰 (41一50 q) :@是袁渖合壬生命v程中的最佳r光。
天干王水正印m然合丁，bO了用神丁火食神?但又_了⒂」咨一一一
化⑸身的道途。地支辰樗 9 又藏有乙木 9 槟局N 9 既能局 9 又可
助木，是地。因此，袁氏自u中道 I 木得水B，生趣盎然。差幸
家V，建O宗祠，印先君z著及其他新著，均能勉力告成，得
名E越。」
第六、第七步大\辛卯 (51-60) 、庚寅 (61 一70) :袁先生 51 q是
1931 年 9 是年l生日本侵A的「九一八」事件，次年是治福?_做了抗
日的漫Lq月。身@拥v史h境，作身自好的W者，自然是「苦
y付」。接看，江S陷 9 袁先生楸鼙火，赴上海避y， I LmWW，
力倦神疲」。
拇筮\v，m然走的是|方木地步但有庚、辛w^ 9 金是此八字的忌神;
又逢Ay，自然是「n心l J ~ I pB J '尤其辛卯\c月柱丁囡反
吟 9 能保全性命於y世鸹穑亦俅笮伊恕
上)。
61 q交入寅\，日主乙木得到根基，似有_日之戚。於是袁先生
「勉振精神，再轳T夫，有田苦，似可略有盈N。如立伏羲}
R，把自h至宋之七t J 。
第七步大\己丑( 71-80 q) :@@然是一步危及生死的∵\。\如袁氏
自u所言: r 七十一q交己\，土又生金，木受打簦蔽日，疾首
痛心，姑且息影安，俟其河清海宴。」
@步大\，天干己，己土G面，氐灼牧耸成裰⒌母窬帧Ｒ榛
生土，土生金，即食神生，生，^@拥摹竿P J '食神o法再制s
七⒘耍用神适Я怂有的功能。地支丑土呢?t更糟糕。它合局中巳、
西，成了巳茵丑一一金三合局，天干本有辛金化神，不H合局，更得合
化，巴中火忸D失，同r金佣w寅'木根亦去，弱木此r如何存身?
金木衰，摧枯拉朽，命主真是到了坳P了。但袁先生批道: r r拙G健
在，mO采，希望oF，H不寂寞。 J 面θ绱∵\，仍然充M了
^的人生情趣，袁先生，真知命君子也!
P於袁渖喝ナ乐年份，有三Nf法:
(1) 1952 年(按李植中f); (2) 1962 年(按~尚鼎f); (3) 1968 
年(按一平f)。
其中第一Nf法是李植中在《史勤哺濉分兴述。李植中是袁渖和l，
氖骆江文史Y料徵集和工作，然言之有。此外，自《新命理探源》
出版以後，再o任何有P袁先生活拥钠言bZ。相碚f，李f似乎比^
可靠。
若H按八字cq\推啵 1952 年王辰，似乎不至於是^不去的坎。但
至丑\，巳哥丑局，按前文分析，司y越坳P了。可惜]有可靠Y料可以佐
C@拥耐唷
。
以上通^υ渖合壬命例的l分|析，既回了P者在《基A教程》和
《MA教程》中所述八字分析模型和分析程式，同r也比^M地展示了以q
\橹鞯B描^程。
以八字原局c大\、流年的相互作用橹髦嫉Bz⑹潜窘坛痰闹
c。於命局、大\和流年，段氏「盲派」曾Y椤赴俗挚促Fv，大\看吉
凶 9 流年看期」。x武藤在《八字深入~ ( 1 )中f: I 大\是空g 9 流年是
rg?有空必有rg才引蛹凶。」他都不同程度地揭示了@三者
之g的不同特性。
vv(上)。
x
。
f千里出生活丹江嘉d，但祖籍北京。
\D 以下出F的年q是q。
w O正治注《F通pbu注>> í 前吉 J '中t古籍出版社， 2012 年。
 (U\字命理W基A教程》第五章「干支寒暖燥裼分」， 103斗。5 。
器 《子平真》原樯蚴系墓P。但近年lF，明末敬一堂n本《耕寸集》c《子平
其》全文慕本相似，很可能它就是沈先生所「P」的原著。@樱系y的格
局的研究成果，就可以追溯到明代後期。
《宇平真>> í 用神」。
《段氏理象W》第 25 。
梅 克《八字命理WMA教程》第三章「干艾{音 J 。
 注意:袁氏命批是以q批大\和流年的，@e其次序。
避暑  (U\字命理WMA教程》第四章「原身c」。
NZ 雅f先生命理博客。
遍接 近年砜吹讲簧傺芯空υ渖旱摹睹理探源》有批u，比如，相也《格局真》
中f: í 他@本《命理探源>> '就象《文摘>> '把人家的|西准舻都粝眇ひ K海就是一本了。缀]有他自己的|西。 J (第 71 )

在八字分析程式中，形象棋角是一比^特殊的角，不是每一八字Y
都в絮r明的形象特徵的。在鹘y格局分析e，八字Y大致分纱箢:
一是正格或普通叮它捉^大多;另一是格或特殊叮主要有Ｍ
格、耐格等，它所妆壤^小。Ｍ和耐，因槠浣Y炔砍煞址植急
^特殊，大多成了特殊的形象，故分ewY橐小。
然而，在命理`中，P者lF，存在看不少八字，既不凫Ｍ格，
也不凫耐格，但它具有一股盛的荩在八字炔恳成了特殊形
象。它跟普通格又不同。普通格在理上基本上服摹钙胶狻乖t，而@些
具有特殊形象的八字 9 t基本上袢　割其荨沟奶理方法。
正是由於@原因，榱椭命理W者 9 P者特地O立了「形象」@
角，理包括Ｍ、耐，以及已成了特殊五行的莸陌俗帧＿@樱
八字Y的分析和理 9 其涵w面就比^完整了，分析也可以比^精柿恕＿@
是我自己的命心得。
下面就闹煸璋的八字起。
G 
元璋
命例 2: 乾造朱元璋 (1328-1398) ，明太祖(明朝_A皇帝)。
大B
A 口 「一一「 官正官 比肩
官 官 食神 食神
偏印 偏 士 比肩
士 上七肩 偏 偏EP
?中 ?中 I1 刑 刑
袁 B 基 冠
大林水 大海水 jg下水 天河水
1334 年 1344 年 1354 年 1364 年 1374 年 1384 年 1394 年
6 q 16 q 26 q 36 q 的q 56 q 的q
癸申乙丙丁戌己
亥子丑寅卯辰巴
朱元璋，生於 1328 年 10 月 21 日(元天言年九月十八)末r o )豪州
Rx(今安徽P|北)人，幼名重八。幼rF，曾榈刂鞣排！ 1344
年(至正四年)逢大疫，父母、L兄相^去世，遂入皇X寺樯 o 後游
食安徽、河南等地，v三年头邓隆
}_下)。
1352 年(至正十二年)朱元璋⒓庸子dIУ募t巾反抗元朝。
1356 年(至正十六年)被部下T⒎公。同年，攻准c路，⑵
改天府。 1368 年(至正二十八年)朱元璋羝聘髀忿r民起x後，在
天府Q帝，大明，年洪武。後^L_二十二年的，Y束了
蒙元在中原的y治，y一中。
朱元璋在位期g，下令r民w耕，荒;大搞移民屯固和屯，
M各地r民d修水利，倡мr桑，安定民生;他徙富民，抑豪，同
r整D吏治，娃k官污吏。^洪武r期的努力，社生a逐u恢秃
l展了，史Q洪武之治。
1380 年(洪武十三年) ，朱元璋U丞相，O承宣布政使奇、提刑按察
使司、都指]使司三司分掌嗔ΓM一步加了中央集唷５因其性格猜
忌多疑，也E⒘瞬簧o辜。化皇啵朱元璋借胡惟庸案、{玉案大
肆D戮功臣，使得一代元祝很少有善始善K的。他特eO立\衣
l特C。
1398 年(洪武三十一年) ，朱元璋病逝，享年 71 q，葬南京明孝陵。
自秦始皇在公元前 221 年立了皇帝制度下的中央集家，到 1912
年清朝末代皇帝x在辛亥革命的炮火中宣布退位，@汕б话俣嗄曛校
皇帝是平民出身的只有人:h高祖邦和明太祖朱元璋。凫冻錾盱冻嘭
家庭的，那只有朱元璋了。
八字Y分o
於朱元璋的八字，L期以砻理界有不同的解。比如，前文及的袁
渖合壬，在其《命V〉中就批^朱元璋的八字:
《三命通》卷六守|古歌云:四之星福自，更看⒃诤畏剑
重F兼生旺，不作公侯便作王。注云:如明太祖戊辰、王戌、丁丑、丁
@ 
末，土居四季，辰戌丑未)1，F全，所以I天子。同卷又引「千
里R」云:四熨洌化逢大海，榫盼逯尊。又引「bx」云
辰戌丑未俱行，帝王命o疑。「理思歌」云:四煸r樗馁F，位班上列
嗪狻
王於命W，愧少l明，然J橥所引各，q有未M之x，再
就管引伸之:查得明太祖之造，日主之丁，c年干之去，立相合，同
化槟荆自不待言。r千之丁，引王化木，堪Y臂助，不得`以妒合。
古一二，一二，作化庹者，比比皆是，惜x者不加深察耳。
或^丁丑化木，非亥卯未月不化，其次寅月亦化。今Q生籍降後，何得
以化木言哉?殊不知合，水乳交融，其赓|必起化，不驮倬弑
碇面目矣。
不再^m摘引了。纳衔闹形可以看到 9 古籍χ煸璋做皇帝 9 往往以
地支辰戌丑末四烊碚f事。四忑R全 9 R聚成土局?有一定的庀;但作
帝皇之命的根，@然是不足的。不fh的?就P者自己的八字，地支也具有
辰戌丑末四字，F已年近古稀，仍是一介生，就是明C。
至於袁先生J橹煸璋八字是化飧(丁圭化木) ，更是捕L捉影了。q
如一位W上易主υ先生@段命批的感受: í 感X只有一字『dI ! J 
接著一N解:@八字是官格。
因樵铝畹刂戌土主馐俏焱官;出生rg又於戌月的後十八天 9
旺土主令，而此令旺象的官又透出年干，故取官格。@是合乎八字取
格方法的。
既然八字中食累累 9 日主身弱o疑 9 故要求取平衡，只能用印星矸
身、制 9 所^「官佩印 J 。因此?找出Y中的印星碜饔蒙瘛？墒
Y中有的辛金偏印偏偏都深涸诘刂熘 9 很y橛谩５r干透出比肩丁
火 9 只能嗳∵@丁火槿局用神?比助臼主。八字喜木火?忌土金水。
辛 F 俭wy的)。
@是母窬忠角，按照一般取正格的思路碚f的。分析D解如下:
D 2.1 :格局分析
用神
l口 k 
直E 正官 比肩 戊 王 了 丁 辰~戌 丑 未
官 直E 食神 食神
偏印 偏 士 比
t 比肩 偏 偏印
榱艘韵掠的方便，我M一步剖析一下@八字的弱B:
^主: 直
操作 -1 :弱分析D解
G 
自主
回土 5 (0) 
因 回 ~ 水 金 1 (2) '--一____-/" 0 (2) 
@而易，@八字鹊奈逍蟹植际呛懿痪衡的。就天干和地支本舛
言，其中土令，又琢旱沟亩怠Ｆ浯尾攀腔穑包括日主本身。再次是透
露在月干上的一王水。木和金是零，H藏在地支的附僦取
因此，娜罩(火)看，Y食(土)泄馓甚，而印星(木)缀
]有?即使\q木火，也不可能得到平衡了。如此身弱的八字，如何能成殚_
皇帝、大明 276 年的基I呢?@拥姆治鼋Y@然不可取。
面@颖容^特殊的五行分布情r，有人J槭恰焊瘛埂
因槿罩魅酰又]有印砩;作槿罩骰鹚生之子食士，sYh成群，
於八字中的大旺荨Ｗ陨在受不住它的I泄了，只得闹，所以是。
如果真是焊 9 那希望涸偕 9 D生育，秀饬餍小Ｆ湎笫怯芍
慧生出富?K因子而F。@又不符合朱元璋的生涯了。看八字?食土艚
生之一一金 9 局中缀]有;而日主火m弱，但有根?又有比助?要「摹
也y。故很y摹
有一N看法 9 是凫丁兜翁焖琛匪v的「寡 J 0 
什N是「寡 J ? {滴天髓》原文是:
原而彻颜撸菰谌テ涔;寡而匙镎撸菰诔珊醣。@
徐肺嵯壬在《子平一得》中Υ俗隽私忉:
四柱萜旺一方者，以 )11其旺橛茫如有一二c逆旺庵神，必
以去之槊馈４四庹咴谌崭桑即是母;在年月r干，t彻眩
菰谌テ涔选Ｆ淅硪回相通也。@
仔啄磨《滴天髓》的原意和徐先生的解。《滴天髓》的原意是: ( 1 ) 
我方荩Ψ槿 9 t「去其寡」一一制MΨ ;(2) 我方槿荩
方 9 t「成乎」一一菹嘀Ψ健
冉一g(下)。
徐肺嵩中e了近代的命例:
命例 3: 乾造 ( 1 853-1 926) ，清末钤，中近代I家、政治家、教育家。
J口 A 
偏 劫 偏印 五行Y 包 戊 己 了 亡?E) +土 一土 一火 一一一荩 白 午 巳 gp 一土 一火 +火 一木 比肩 {扁fP 正印 士 ( -7_k) 一土 +土
偏 比肩 劫 一金 +金
食神 m 穿
大\
9 q 19 q 29 q 39 q 49 q 59 q 69 q
了 丙 乙 甲 癸 王 辛 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥
春， 1853 年(咸S三年) 5 月 30 日(r盐逶露十五日)卯r生。
字季宜，江K南通人。出身r家，光w二十年 (1894 年)殿中钤。他
主「I救 J '一生氖I建O，是清、民交替之H，政上的屑~
人物之一。
此命造中火土成旺荨Ｄ旮沙霈F癸水，由年干戊土w合之;年支丑中暗藏
癸水，t遭到月支午火相穿，午中之己土w制了丑中之癸。因此全局的火土形
象K]有被破模的_做到了「而彻颜撸菰谌テ涔选怪械摹溉テ涔选埂
接看，像此八字走什N拥拇筮\榧涯?
。
段氏「盲派」有所^「追捕」原理:
命局出F制局做功的情r下，被制的一方因相孤立，而制方成
h成菔分大，@N情r下我一般Q@制局Q制。制方Q捕神，
被制方Q\神。就像警察抓小偷一樱警察特e的r候，如果小偷特e
少，或者]有小偷，警察就]有用武之地。他就希望小偷出F，一出F正
好就被他抓住，就可以wF他的r值。@是追捕的原理。@
根「追捕」原理，既然作榫种兄「寡」的癸水已被「」的火土
「Q制」了，@r?就如大的警察伍希望出F小偷，他@露出警察的
威L怼Ｒ虼诵多，K不可↑白，反而wF了警察治安的功能。
根@拥倪 9 於八字碚f?反而是走水\榧蚜恕中年
後基本上走的是北方水\，所以M入民後，v任南京Rr政府I部L、工
商、r林部L等 9 同r氖I建O?kW校?振d教育。
P者也遇到^同宇型的八字。以下是我的一位朋友的命造:
命例 4: 乾造生於 1944 年 3 月 4 日巴峙。
正印劫 印
正 正印 偏印 劫
正m劫 正
官官 官 L一_j j中
甘丌
一章r分vI型P的) 。
大\
1 q 11 q 21 q 31 q 41 q 51 q 的q 71 q
丁戌己庚辛圭癸甲
卯辰巳午未申莒戌
@八字木火已成荩唯有年支一申金，c木火之菹噙`背，成了
「而彻选沟男B。年月支寅申相_，形成α。用段氏追捕原理砜矗
全局有七警察，Ω兑小偷。以@拥木察力量Ω把小偷足足有N，
希望再冒出小偷，好好整治，@@警察的威L。
我t解他的情r:出身r家。中Wr就x家到h中x。高中I後，以
成考入北京名牌大W。文革後，庚午、辛未 20 年，幕狱h支部
做起，母笨浦2正料、副局，一直升到局第一把手:局L兼h委。 51
q走圭申t，做到司L、部工程; 61 q行癸固\，退休後部科技
＜医M以及IW的工作。 71 q才闹饕位上退下怼
Ρ壬厦的八字，它有相似的情r，都是要「去其寡」。然而，我
@位朋友中年 (31 q至 50 q)大\m有庚、辛天平，但仍在南方火地。我
核^他的具w升w的年份，大多在金水流年。可此命是喜g「小偷」
出F的r候。 51 q後金水Bh，自然就名利p收。
槭颤N此命HF樗鹃L，不及南通之富F?仔φ眨可以lX，
原局中「制Q」的程度h不及的八字。寅申相_，固然是一N「制 J '但
竟是金w木;鹤∩杲穑靠的是局中多的木火之荩r且持支巴中暗藏
著一庚金，即自己伍不那N「」。棺比的八字，局中戊癸合，
是戊土合制癸水;丑午穿，午中己土穿制丑中癸水。@就是原因，x者能J同
?x出八字信息，必由钊耄鞭辟入e。
o如何，@裸的前提是要能制「Q」。如果根本制不了，或不能基本上
「Q制」的，就用不上「追捕」原理了。由此可，使用「追捕」原理是有
。
栏竦l件的。「追捕」原理是「寡」中「去其寡」的具w用。可惜《段
氏理象W》K]有跟「寡」M起恚反而把它作常用t砜创@。
G使用l件，很容易碚`判的局面。@是要引起重的地方。
再回^砜粗煸璋的八字:
命例 2 (A) :朱元璋命造
A 口 「一一「 m正m 比肩
m m 食神 食神
偏印 偏 士 比肩
士 比肩 L一_j j中
偏 偏印 L一一」 _
一一一般悔，
五符Y
+土 (+7.k) 一火 一火
+土 +土 一土 一土
一木 一金 ζ?E) 一火 亡?E) 一火 一金 一木
纳D看?此八字也是火土成旺 9 但天干透出王水正官 9 地支辰和丑都
藏有癸水。天干丁王合，王水被bO。同r，天干主 0 ，年干戊土可以直w
月干王水。但地支辰、丑所藏之水t不能「Q制 J '它依f可以成橥跛之
根基。
事也是如此，朱元璋早年\行北方水地，孤苦伶汀，便是明C。所以，
@八字K不m合「寡」的「而彻颜撸菰谌テ涔选沟l件，可
「去其寡」的l件是很苛刻的。
一章r分JP的)。
酷分o
既然八字Y中存在看五行的菁F，我就要男蜗笠角下手去做出
分析:
 2.2 朱元璋命造的形象成
上A@示了，@八字慕本上已成了火土的荩是一其有特殊「
荨沟陌俗帧ｋm然天干只有一主水，但它已被日干丁火合O，同r也遭到o
的戊土的w制，已不能用它砥胶饩种械耐荨⒆哒格的分析道路了。同
r，由於王水在地支上有微根，又去之不M，也不能用「寡」硖理。
於是，根八字Y中的火土荩尤其是土的旺荩我只能抓住命局的
γ 荨固蒯'作出形象理:荻椋^m走火土。@是成特殊形象的
八字的基本理之道。
因此，朱元璋八字，全局士蔹c，火土橹郏金中性，忌、水木。
槭颤N金椤钢行 J ?金可以泄土猓但金也椭局中忌神王水，既
有有利的方面，但也有不利方面，故橹行浴６水木是χ火土的，逆了
局中的荨
然，我也可以自到十神用妫⒖妓所透露的信息:地支辰戌丑未回
旌橥辆郑戊士官又透出於年干，根形象分析Y果，@官就是全局
用神，m是@八字的主萘Α
官在性情方面，代表明、任性、酚^、活S、革新求;但也由此
而傲、偏激、多疑、甚至叛逆。《基A教程》官格做^@拥拿枋: 。
官本身是日主能量的流露，由此官也代表了明和才A。正因
槠刃难笠缰才智和活力，故喜g表F，出L^，h芒露，好傩
。而且容易不MF，鹘y的s束，具有叛逆性，常恃才傲物，一
意孤行。在昔日鹘y捉y治地位的r代，@@然跟鹘y理t背道而
Y，所以往往是「H」多於「褒」了。
在正格命中 9 官官一般以「凶」 9 所^「官官，榈百端 J ' 
故成功的官格一般要求四柱不官星，mM 9 @硬拍PL避短，有所
作椤
然而，具w情r要做具w分析。於朱元璋@具有特殊形象的八字，正
官王水出F?反而o了莸官有了「用武」之地。Y中多戊士官，是
代表叛逆、造反、革命?而正官代表了F有的政府，守f力量。「官M J ' 
在@e就成了破f出新。
朱元璋一生做的事情?不就是革新、革命、改革?先是⒓釉末ヅ
的r民大起x 9 |征西 9 羝聘髀返胤礁萘?最K推翻元朝?建立明
朝。了皇帝以後 9 又整D吏治 9 反腐力度空前^後。官性|激烈 9 做事激
M 9 八字又]有印授的s束 9 故而行事手段激烈、嗜、忍 9 的_成了@
命局的主旋律。
在六HPS上 9 官也多有力。所^「年官 9 父母不全 J '在朱
元璋的生命中，的_了。朱元璋 16 q?甲申年 9 遇上了荒瘟疫，他的
父母都不幸去世。(拿理分析，然有其他因素 9 我下文再做分析。)
@鑫烈哌ё吡怂兄L的性命。朱元璋八字中地支辰戌_、丑未_，再加上
丑戌未三刑，刑恿俗优m 9 故太子早剩骨肉分x 9 白人送黑人。
我可以推想 9 朱元璋晚年刃纳钐是十分孤的 9 很少有明媚的光。
尤其在榛屎蟛∷泪 9 朱元璋的忍和暴虐其更多是他刃闹羞@N孤、不
安全S的一N宣泄，加上年老w衰 9 感到力不男模@N不安全戚就越碓
，造就了@右晃灰庵皂g不拔 9 s猜疑心O、猛忍的I帝王。
只八封塑再回(下)。
B分o
下面我略地分析他生命中重大事件的大\和流年:
1.朱元璋生涯的第一y忘的年^一定是 16 q (1344 年) ，是甲子\、
甲申流年。@年 5 、 6 月g，凶猛的r疫伴S著夏季的捏x和旱模一下子Z
去了他家大部分成T一一父H、母H和生活在家e的己婚的L兄的生命。
他的L嫂及其幼子和另一分屑的已婚哥哥是除他以外H有的幸存者。苟活下
的人因太F，根本o法很好地埋葬已逝的H人，更不用f去照尚未成年的朱
元璋了。 10 月末，他被送入了s近的寺院一一皇X寺做小行章，s差。接
著?寺院也B不起它的僧H了，被迫把所有小行童放出去行乞。ι倌曛煸璋
碚f，@是什N拥哪觐^啊!
先看八字，Y饶曛戊辰c月柱主戌是天w地_(反吟) ，年月\很是
幼年到成人A段，芍相穑已孕育了早年的D辛以及家庭成T坎呵的命
\。
再M大\和流年。甲子大\和申申流年，它c年柱戊辰，三者地支正
好成申子辰水局，水跟八字原先有的火土菡好是相反的，水原是要被制s
的ο螅F在水莘吹钩闪送粞螅M不成了反局?其次，q\甲木，同r
w年干戊士用神，戊土∫灰坏贪兜顾了，崂颂咸臁？梢D示如下:
g 2.3 朱造分析( 1 ) 
大\ 流年 年 月 自 r
ww合 "一一一「一一「 甲 申 戊 王 丁 了 子 申 辰 白 丑 未
W| 三水合局 _ ?中
G 
再M八字Y的六Hm位:年柱是祖上，也是父母;月柱是父母，也是
兄弟。原局年柱和丹柱天w地_，F在大\、流年加×诉@N_簦而@芍
首其n，不能不l生家庭的悲　Ｔ铝钚缤帘_，失去家人的朱元璋即使M
了皇X寺小和尚不得安，被迫^上流浪的乞食生活。於是 9 朱元璋小小
年o，在外漂泊了三年，直到戊子年 (1348 年)才重回皇X寺。
2. 在子\近尾的主辰年 (1352 年) ，朱元璋做了一重要的x:投
。f他r在R中算卦，去、留都不吉，唯有能榇蠹。於是他投奔了
郭子dIУ姆丛的t巾。
朱元璋入伍後，作鹩赂遥且C智`活，很快得到了郭子d的pR，便
把自己的B女R氏嫁o了他，同rx升榭兵。拇塑中改Q他橹旃子，正
式用上了「元璋」@名字。拿理看是在子\ 9 子丑合 9 丑G面妻m 9 旦有辛
金妻星，F在因合而改了原沓竽┫_的B?@「 J '便有了c樾
英一一日後的R皇后的婚姻。
M入乙丑大\?朱元璋也M入了L期征鸬q月。他自募 9 W_人
才 9 尤其是知R分子，先後有李善L、⒉亍⑺握是等;同r取民心 9 割
一方?M成了自己打天下的基本伍。
3. 真正使朱元璋建成帝I的是丙寅大\( 1364-1373 年)。第一 9 大\
地支K於[了北方水地。北方水地是忌神王水的得根之地，它是火土莸拇
场５诙多丙寅的主要功能是火?生助命局的旺土萘Α
@e有A拱的玄C。下面?先一下命理上的A拱原理。
在八字Y中，若相的天干相同步它的地支槿合局中的首末
字 9 t可以拱出中的那字(也Q中神)。因槿合局本身是取一L生、
一帝旺、及一墓旖M合而成的。三支各距六十度，形成正三角之合。如
申、子、辰 9 三合水局:
口一模型再 CFl0
圈 2.4 申、子、辰三合水局
午
卵 
 戌
@ 
如果有戊申、戊辰芍，由於天干相同，地支是「申」c「辰 J '正好是
申子辰三字的首末勺郑它可以拱出中g那「子」:
@ 
D 2.5 申、辰A拱(暗拱)三合水局
月 E
戊戌 辰
拱 L____(j)--J 申 暗拱7.k局
比如以下清朝康熙皇帝的八字:
年 月 日
L(手J 暗拱水眉
命例 5: 乾造康熙皇帝( 1654“ 1722) 0 t) 
r 五行Y
+木 +土 +土 一火
一一一W研
一火 +土 +金 +火
一土 一木 +水 +土
一水 +土 +金
清}祖仁皇帝坌掠X_ 玄 (1654 年 5 月 4 日一1722 年 12 月 20
日) ，即康熙帝，清朝第四位皇帝、清定都北京後第二位皇帝。
康熙帝 8 q登基， 14 qH政，在位 61 年，是中v史上在位rg最
L的皇帝。少年r就挫×喑假拜，成年後先後平定三藩、收吞(
氏台)、H征噶丹、保l雅克_(逐沙俄侵略) ，以尼布楚ls_
保清王朝在黑江流域的I土控制，立「多盟」取代，j蒙
古各部。
康熙帝是中y一的多民族家的捍l者，奠定了清朝d盛的根基，_
出康乾盛世的局面，被後世W者尊椤盖Ч乓坏 J 'R}午且，葬於景陵。
命局中月柱戊辰c日柱戊申o 9 可以A拱出中g的子水 9 成申子辰
水局，由此解Q了@命局原沓尸F出淼幕鹧淄猎镏「病 r 於是命局的「{
候」就自足了。
再M一步?如果命局中出F干支 9 其地支是三合局的首末勺侄嗟它
的天干K不相同。@r 9 我可以J椋它有在的拱局l件?但]有
成F的合局 9 因此K不具有合局的功能多不少F代命理中 9 把它直接
Q榘牒暇只蚝暇侄嗍遣煌桩的。
那N，什Nr候可以成F的合局呢?l件是天干出F「哥|化」之神。
@是前面袁渖好例中探^的「合c合化」}的深入。 第二章一…的) 。
比如，上文v到的朱元璋八字以及走到的纫大\，下@:
A 2.6 朱造分析 (2)
大B 年 冉 日 r 戊 三E 白 。 辰 四 丑 未
」一白一」
7
暗拱火局
纫大\M入命局，地支出F了火局的首末勺忠灰灰和戌。@r就
要^察天干有]有肉或丁碜橐化之神。如果有，地支中就「邀」M了一
「神」一一午，有了午，就成了地支三合局，@r就具有了合局的功能。F
在，天干上有一丙啥。作橐化之神，然合化成功。而且，午槿罩鞫≈
，古J椤腹暗」榧。
@N「o取有」的情r，在早期的《珠子三命消息x》中就到^:
「不之形，or不有;抽不抽之w，f古Bd」。民徐肺嵯壬也指出:
「不之形，其效用有重於明者，所^用不如用也。 J@ @e都指明了
「而u的功能。
由於丙寅大\c八字通^A拱而邀M了郎褚灰晃缱郑成火局，
了原局的火土荩所以短短啄辏朱元璋就走上了Q帝之路，登上了九五之
尊的座。
癸卯年 (1363 年)朱元璋c友Q鹕坳湖，⑵纭＜壮侥
(1364 年)初被百官再次泶怯瘢建吉官司佟Ｒ野湍 (1365 年)又攻
下士\。丁末年 (1367 年)十月 9 命徐_率北M中原。戊申年 (1368
年)正月，朱元璋在金c(南京)登基Q帝，大明，年洪武，大封T 。
楣侯。八月，明M逼北京，元帝逃出大者簦L_ 98 年的元朝KY。辛
亥年 (1371 年)朱元璋y一中。
4. 丙寅之後是了卯大\。卯\、流年王戌年 (1382 年)R皇后去世。
χ煸璋碚f，R皇后去世是很大的打簟f，朱元璋一生最塾卸:
一是嗔Γ二就是R秀英。在了皇帝、目空一切的朱元璋眼e'臣俟倭抛
民都算不得人 9 玩偶奴W而已;而R秀英是人，是他一生最鄣脑配妻子!v
^朱元璋一生，始K敬壑R皇后 9 三十年如一曰，奈锤淖。他在外征稹
⒙尽l怒，但到了R皇后面前，就只是一丈夫。任何人_他的意他都生
?甚至大_⒔洌唯R皇后，言模呵o圩o。只因她是他一生的
最 9 只囡他在她那e才w到人生最初的嘏 9 只因她是最懂他的那人。
而R皇后_也Q得上是v史上十分t惠的皇后。
我矸治鲆幌拢朱元璋失去R皇后的命理原因。先看下D:
年
A 2D7 朱造分析( 3 ) 
月 日 r 六\ 流年
「一一I t-. 」主、 同 「一一「
了王
卯成
l一一_j /->、/->、 口口 L一_j L一一_jL一一」 _ _半木局 L一一_j L一一J 刑刑
辛八前}的)。
^察此圈，丁卯大\c流年王戌q\干支合，而大\又c月柱干支合，
於一般八字碚f，@是和喜c的q月。槭颤N朱元璋s失去了他一生最
的人?
@e要M一步分析辰、戌、丑、末四墓斓男再|了。事上，墓和焓怯
差e的。一般命都]有真正v清楚。
什N是「墓 J? 它自出F，]有_、刑的情r下，它就是墓。墓，
主要是ζ渲兴藏之物而言的。辰戌丑未@四地支，除了各自的主馐峭林
外，都藏有N夂湍(或墓神)。比如，辰的主馐俏焱粒N馐且夷荆墓
神是癸水。因槊裉於春天最後一月 9 尤其是最後的十八天，土主令。因
m值暮春，但K究是春天，所以藏有木的N;它同r又是水的十二生死旺
衰v程中的墓地，故藏有墓神癸水，也因之Q樗臁Ｏ旅嬖佻F四斓闹狻
N夂湍缴:
地支 最 戌 丑 未
主 戊 戊 己 己
N 乙 辛 癸 了 墓神 癸 了 辛 乙
墓 水 火庸 金庸 木
四焯於安o的情r下，就是「墓」。它只@露土猓而所藏之物(N
夂湍股)就像古代殉葬的物一樱放M了棺材e，l也取不到，不能派用
。於@些物，它H是不能用的墓葬品。
那蟹，什N持候又是 r) J 呢?
一N情r，它之gl生_、刑等PS。比如，辰戌_。首先，土_旺
了;其次，墓T也打_了，墓中「藏品」可以用了，尤其是其中的墓神可以派
用。@就是《滴天髓》所f的「生方怕_煲碎_」中的「煨」了。 。
有一N情r，天干透露有墓斓幕神，@r的墓就是「臁沽恕１热纾
干支王辰，圭水坐c辰土上，辰是水欤此r辰可以作橹魉之根砜矗也就
是著於它水斓墓δ堋Ｍ跛好像_出去的汽，而辰是它可以M出的臁
@r候，一般碚f，就不喜_了。因_而土樱干^主水就y扎根了。
《三命通》到^以上情r，比如「甲乙日得丑月殡s猓官F。喜官
星透干，不透要神，既超重值;中。 J@
下面我可以M一步w典中基斓恼f。《Y海子平》f:
若官墓r，反戌丑未一同推。
官俱要欤鹤∝官未是奇。
要知何物能_欤刑_破害是匙。( <<r墓E)) ) 
(P者注:@e指出刑_破害是_斓蔫匙。)
s庳官在月m，天干透露始樘茫
多官旺宜_破，切忌干支悍重。
辰戌丑未樗募荆印官居s猓
千^透出格檎妫只多樽鹳F。
(P者注:四煜哺深^透出?尤其是、官、印吉神。)
官寓在熘胁兀a光芒福不昌，
若得扉T_透了，定教富F不こ！
s砀２惠p，天干透出始檎妫
身旺生官，\_刑聚珍。
(P者注:四煲蚕_刑臁)
四季m月炔兀刑_w制要相，
太^不及皆成，\到l是吉祥。( <<s庳官E)) ) 
(P者注:@e{遇刑_w制r要注意「相」勺 9 尤其是官?
要刑_m宜。@是比^y掌握的PI之c。)
月一瞬g(下)。
《子平真》f:
辰戌丑末，最喜刑_，m入觳_不l一一此fm俗盛Q之，然
子平先生造命，o是f也。夫s馔盖文，M不甚美?又何谛_乎?
(P者注:@e也J椤竿父支」就不安再_了。)
r四熘中，m五行俱有，而K以土橹鳌Ｍ_t`，金木水火，M
取僖运熘_而雍?故官偻粒_者煨，如甲用戊而辰戌_，
去用己官而丑未_之是也。然K以戊己千^榍逵茫干既透，即不_而
亦得也。至於官樗，_者反;如己生辰月，去透樨，戌_t劫樱
何益之有? ( <<墓煨_之f>> ) 
(P者注:@e{可中」之室或不宜是要看具w情r砼唷)
纳衔闹校我可以注意到，古人λ熘械呢臁⒐臁⒂毂容^重
，因樨、官、印此三者正是一般人煌的|西。
至於f慕成灬幔於全局l生什N影，@就要看全局各成分所
的PS，然後再判嗍羌，是凶?是喜，是忌?
下面是一些命例:
命例 6: 乾造沈尚霄，皂《Y海子平》。
正官 偏印 劫才
羊 王 甲 乙
未 辰 辰 亥
正 偏 偏 (扁fP
官 劫 劫 比肩
劫 正印 正印
@ 
原u:沈尚造，反中王水透干，水不土。r文亥印，身旺。
未土正R年文，得月令c日文辰土相助，。辛金官星坐旺，官亦
盛。如此官相生有惰，均槲矣谩o_o破，F至尚。
@e地支p辰是作水炜 9 因橛杏⌒峭跛透出，且王水是官印相生的
~，就不宜戌_辰炝恕Ｋ以. r o_o破」反而成全了@Y。
命例 7: 乾造古案，自《滴天髓U微》。
正印 偏印
正印 正印 偏印 偏印
偏 比肩 士 食神
食神 士 L一一」 _
偏 比庸 L一一J j中
原u:此M局印Y，土重金埋，王水用神M，未辰所藏乙木o_，
或可借用，以待\硪出，乃被丑戌_破，藏金晴相砍伐，以致w妻o
子。由此之，四毂匾_者，桃恢也。
@八字，士多金埋是其病。因此忌辰戌、丑未相_。因橄_t士更
旺了，土旺t埋金制水，就更不利於命局了。
盟钕)。
命例 8: 乾造於Wj@。
l口 k 
大x
偏 正印 比肩 偏
甲 己 庚 庚 午 巴 寅 辰
正官 士 偏T才 偏fP
正印 比肩 士 正 偏fP 偏印 H2
(癸水)
刑 ?中
合火B
原博主u:格局燥烈，夏金喜水，辰中癸水，用以扇局，此辰不
可_，行金水\l_，M戌\，_破辰，水根被拔去，寅午戌合成煞局攻
身，o水以制煞，因受V被抄家，判刑入z。
@八宇生於夏月，Y燥烈， I {候橄取埂３街幸稽c癸水是全局的`
魂。辰是裢粒可以晦火生金。戌\合寅午成火局，_辰t辰土破。成
凶。@也是忌、_的例子。
再回到朱元璋八字和\、q。此八字，地支辰戌丑未行，正好成
土相_的情r，於是四墓都打_了，成了四:辰水() ，戌火(比
劫) ，丑金() ，未木(印)。@樱四焖藏之物，都可以槟
主所屑。就@意x上v， I bx」云: I 辰戌丑未俱行，帝王命o疑。 J
於朱元璋八字碚f，是符合其特徵的。
G 
因椤疙行」就成了ν痢改 J 之g的_，由此皆成「臁沽恕Ｓ
於辰戌_，土_旺，有利於年干高的戊土用神，而原已透出的王水忌神，因
_而p弱了它的根基。丑末_，t了金臁⒛欤都是可以槿罩魉用。金
觳赜胸，臼主正坐在上面，星也槠扌牵故朱元璋能有趸屎筮@酉以
沫、患y共度的t妻。
F在，行卯\，卯未合，首先]了r支未欤解了丑末之_。丑是妻m，
天干]有庚辛，丑脑淼摹臁够w到了「墓」的B。同r，大\卯又跟
月支戌相合，了戌的墓T，解了辰戌之_，戌也回到「墓」的B。可，
大\卯同r四支「安o J 下砹恕Ｎ把前面的分析D再@F於下:
年 戊 辰
D 2.8 朱造分析 (4 ) 
用 自
J口企入
已 了 由 白
r 六\ 流年
l口 k j口企入
了 了 已 未 卯 由
L一一」 A A 口口 L一_j l一一_j L一_j _ _半木局 I IL_…」 刑刑
墓神 (lt~ ) aID
I .. w
}_下)0
@r，流年王戌出F。它伏吟了月柱圭戌(即c丹柱干支相向) ，也就是
「激活」了月柱。原局天干丁f合，地支丑戌未三刑。戌和丑B在一起，戌中
的墓神了火比肩w去了丑中的墓神辛金偏。丑槠m，其中所藏的辛金偏
(全局]有正)自然就是R皇后了。@就解了槭颤N朱元璋在此\圭戌
流年r痛失他最鄣娜艘灰获R皇后。
@e又引出四斓刂炔康娜嗽之g的刑_}。
一般碚f，棺刑_的四炔咳嗽越不生，而且是NN猓墓神
δ股瘛１热纾反戌_，戊士_旺，戌中N庑两w辰中N庖夷荆辰中墓神
癸水w戌中基神丁火。丑未_，己土_旺，丑中N夤锼w末中N猞没穑丑
中墓神辛金w末中墓神乙木，如下D:
A 2.9 四烊嗽相w情r
?中 ?中
辰 戌 丑 未
主 戊 戊 己 己
N 乙司一辛 癸一部』丁
墓神 笑一替了 辛一#乙
w w
@是一般情r。如果四柱炔磕承┪逍泻芡盛的，那就助L了某些人元
的萘Γ@r就要根H情r硐屡嗔恕１w的五行可以「反侮」w它的
五行。丑戌未三刑的情形也如此硖理。
P於R皇后，有段小故事:朱元璋在郭子d的伍e'有一次被P了禁
]，他面壁思^，不o吃。R姑娘知道後非常心，怕朱元璋I巷，
。
偷偷去探望他，K且在蜒e藏了烙好的。I了好滋斓闹煸璋吃
到香的烙r，狼吞虎。@rR姑娘面露y色，一才知道，原磉@
LC的烙放在胸前，把她的胸部都C了。@N情分真叫朱元璋一r感拥
涕IvM。
5. 朱元璋最後一步大\是己巴，他死於戊寅年(洪武三十一年c五月)戊
午月乙茵日 (1398 年 6 月 24 日)。如何予以解x?
我也出干支之g的PS 9 如下:
D 2.10 朱造分析( 5 ) 
年 用 日 r 大x 流年 流月 jF
A 口 「一一「
白白
王
γ 丑
己已
仆叫一
白白
戌 Z 四 巴 百
三方(火)
合火局
@ 
三方(木)
@幅D看起碛悬c}s。我把八字跟大\、流年、流月M起恚它
l生了怎拥年PS?
( 1 )年柱戊辰跟流年戊寅 9 A拱出一卯字?寅卯辰M合法告|方一猓辰
中水獗夯虮p缌;
第二章凡宇骨o盟呵呵) 。
(2) 流年地支寅c流月地支午，再跟月支戌，合成寅午戌火局，天干有丁
火化神;
(3) 大B地支巳c流月地支午，再跟r支末，成巳午未南方一猓同r
天干有丁火化神;
(4) 天干此r有三戊土，wM年干王水;
(5) 流月支午穿曰:支丑士，钠洳囟萁鹚。
(6) 巳槲焱劣蒙裰，臼主了火之「刃 γ 遭到流年寅硐嘈蹋凶兆。
於是，第一，原局中的本砉_的四欤F在都被合]了，或者合化了。
第二，合化的Y果，局中的水忸D消。月干的主水被三戊土wM;地支辰、
丑裢粒不是被合，就是被穿。即使以上情r不加入流月戊午，流年支e和月
支戌也可以拱出一午(日支之)恚而且干^有丁火引化。
@然，全局是F出一派'}<炎土燥的局面，适Я嗽先的滋和活力，已在
古稀之q、性越碓皆炅业闹煸璋M能躲^@死亡的召尽Ｒ牧骼似蚴
的和尚朱重八、到一代_君王朱元璋的髌妫K於Y束了。他{崩了，葬於
南京孝陵，全部_妃跟著殉葬。
闹形可以I悟到，@八字是火土荩火土中又以土(官)
主，而水(正官)是土的α⒚妫@象正是叛逆，造反，土w水。然而，
水消失了，α⒚嫦亡了，造反的ο]有了，命主也适Я俗约涸诰种械纳
C。八字θ松的描摹真是入木三分。
。
f里命r
形象分析角，想到了以下f里浪的八字:
命例 9: 乾造f里浪( 1 908-1 946) ，抗鹌陂g汪渭F特疹^目。
大\
偏 正官 上七 9 q 19 q 29 q 39 q
成
癸亥
甲子
乙丑
王
士 正官 偏 偏
偏印 正正m
偏 官m
^ ?éì 口 B B
大A土石榴木 山^火 山^火
三芳(金)
L一_j
五F
f里浪生於光w 34 年 8 月 21 日( 1908 年 9 月 16 日)戌r。湖北枝
江人。民hy特工。抗鹌伏於上海。 1939 年 5 月出u上海y
M，成橥翁战M 76 骨殖T，先後任特工部第一L兼第
四行哟箨大L，{查y部第三ddL。 1943 年 11 月，任汪诬事
委T政治部保l局局L兼第一局L，管上海、u江、江K各S陷^，
指]所偃TＪ掳⒒印r汪翁毓た部改樯虾７志郑f里浪兼任
分局L。 1945 年 8 月日本投降，f里浪由上海外逃，至安徽蚱埠檐y抓
@， 1946 年 8 月 15 日在上海被Q。
特疹^目f里浪的八字引起人注意，是因橛幸欢嗡忝的故事。
下)。
算命故事
r上海城捏S有很有名的算命盲人口的L堂。f 1939 年 5 月g，
f里浪到他那核忝。f里浪r 32 q，是伏在上海的y特铡Ｋ的任
帐前h奸。@次任蘸芪ｋU，偎C率十分渺茫。在x癞烈士、是做
h奸之g彷徨不定的r候，他去堂教自己的命\。
下面是p堂和f里浪的Υ:
f:以@八字砜矗@商煲做的事情是否成功?
答:目前是走甲子\，三甲Z己土，凡事必有穑不能如意。
本月又是己巳月，三甲妻、二己手夫，巳商合，巳申刑，五行十分混
y，行事少成，找诵⌒摹Ｔ谶@五天之中特e小心，否t有牢z之
摹Ｉ髦。
f:是否有解危之法?
答:如果你所要做的事今天]有Q定，或是已Q定了但可改
的，那就壕Q定，在一月茸悴怀簦@牡是可以避免的。
f:依你看我要做的事Q定了]有?若Q定了又怎Nk，可以不
去做?不去做的有什N不利之事。
答:我看此事已Q定了，只是]有放手去做，因]有把握才
碚教我，而且此事K非你一人可以为做，是和e人合作的 0
f:算命依命理而推y，不可以常理而推，ce人合作是根命
理是常理?
答:@是根命理，因榻衲晔羌好年，F在是己巳月，大\c命
局共有三甲，三甲合二己，所以你的事情必c多人合作，雨其中
人有意，e人又有主，所以成少《唷
f:依你看，@件事是否可做?
。
答:依我看此事你既然不能作主，就是不想做也身不由己，不^
放心，你先逆後)11。
f:先逆後?逆逆到什N程度，到什N程度，牢z之
又有多久 P
答:我是依命事，牢z之脑诹月以後就好D，而且比
F在要更步步高升。
囊陨纤忝中f里浪t解到，要绦羞@次的任沼行悦之n，但若`抗命
令，又面R法置?於是他c同夥一起投靠了汪精l政府。而汪精l@
θf里浪等人的投靠?抱著不信任的B度，故先把他PM了Oz。在被P
期g多f里浪向汪握府泄露了重c方面的情C密?窟B了很多重c方面地
下抗日人T的性命?因而只P了六月就被放 9 KR上升任ML。其同夥t
因f里浪的保被P了九月才放出(p堂曾嘌云渫夥有九月的
牢z之)。@些事都了堂的命理Ay，於是f里浪又找到p堂那
e 9 再前程:
f:先生以前Ay的都了，我的前程如何?
答:在@甲子\程中，不再有什N化，看步步高升年年
得意。要有事，也要等到三十九q的丙戌年。在@啄缺M可放手去做，
一定一切如意。
f 三十九q那一年怎?
答:有牢z之摹Ｎ铱床灰等到三十九q，在三十八q乙百年的下
半年就可知道概略了。依我看你^去有四次牢z之摹
f 我以前的_有四次牢z之模到底哪一次最乐?
答:以^去碚f，二十七q甲戌年那一次最乐兀那一次到三十q
丁丑年的下半年才出z。
一(下)。
f:先生嗟蚀_如神，楹挝常受牢z之?三十九q的牢
z之比^去乐?P多久?
答:那r你行乙丑大\，流年又是乙商、丙戌、了亥、戊子、己
丑，最少也要P@五年，最快要到庚寅年才出z。
f:P五年?太久了，出硪呀四十多q，要如何度^?
答:五年你怕L?要是在四十三q庚寅年能虺霆z，已是f幸
了，因槟阆旅孀叩倪\程都是倪\，δ愕陌俗趾懿焕。
由於p堂不f出命理上的原因，f里浪只好另外去找一位明眼的命理
解五行生w的道理。
命理f:甲木o根，土又旺，用神全靠年文申中全水，最怕火土
w王水，也怕木硇顾，一生喜逢金、水的q\。 @命造最好的\
程是子\偎，而三十三q_始的流年又是庚辛圭癸甲的五年，三十八q
乙百年，乙木泄水，三十九q交乙丑\，流年丙戌又火土，而下面的流
年都不好。
f:三十九q丙戌年是否有性命之n?
命理答:@c祖上的德及本人行榈纳河嘘PS，勖o法出。
以上就是f里浪的算命故事。
八字分耕
f里浪的八字初看是二木三土三金，@然身弱。如果把申木生於秋季c
月、以及地支申茵戌成西方一饪]M去，t木更弱，而土金成:
。
偏
t
偏fP
偏
晶m 胎
回一辛商一向中
命例 9 (A) :f里浪命造
比肩 五行Y
甲 甲 +土 一金 +木 +木 一-----JT. 戌 戌 十金 一金 +木 十木
偏 偏 +水 一金 一金
正官 正官 +土 一火 一火
官 官
B B
大A土石榴木山^火 山^火
三方(金)
男蜗笠角出l，可以L成下@:
A 2.11 f里浪命造形象
土 金 木
L一一 l 土 三方(金)
@然，是日主木弱 9 而土金成荨Ｍ两鹬中，又以金橹鳌＝楣
，尤其金已成荩t以⒄。@是符合f里浪所氖碌奶章I的。
那N?@是否已凫蹲格(特殊格)中的⒏衲?盲人命堂]
有f。而亮眼的命理也K不以格斫忉(@位命理是以申中之王水橛
神)。因檫@命造最好的\程是子水\ (33 至 38 q)。水是生木的。如果
是 9 M能走水印星 9 扶持了日主甲木?因此，只能x裾格一一七⒏瘛
然而，如此身弱(地支o微根)⑼ 9 怎N能成橥握府的特沾箢^目呢?
凹的)。
根前文，我知道，在 1939 年前，f里浪已有^三次牢z，其中最
L的一次是 26 q甲戌年 (1934 年)至 29 q了丑 (1937 年)下半年，那是
在亥\後期至甲\初期(流年甲戌、乙亥、茸印⒍〕)。如果是七⒏瘢身
弱宜扶，是好\，M能是b押於冰龅蔫F窗榷热漳?@然，不I走木，
也不宜走火。於水，王和癸有，亥c子也有差e。亥是甲木L笠，有甲木
之根。子藏癸水，Ko木之根，而有物之功。
因此，P者J椋@是凫缎蜗笠角要理的土金戒莸陌俗郑而且中
心c在金。既成荩t宜不宜逆，以土金楹眠\。因榫种惺拷樵锿粒
燥土y生金，故在不`逆莸那疤嵯拢以水局，增加了土生金的功能。因
此，f里浪在子Bm明暗箭，s步步高升。Q到了乙丑\，木破土;
丙戌流年，丙再合w辛金，土金萜疲大yR^，以h奸罪死。
至於上述f里浪 1939 年甲子\己卯年被w押六月，是流年卯槿崭杉
之刃，卯既合命局之戌，又_月支固金，所^「刃_合q君，勃然至。」
不H如此，流年已卯c大\甲子上合下刑，M能o事?
倪@命例中，我可以看到，在形象角下，即使在局中成了特殊
莸那r下，命局是希望能兼{候的。因榘俗置理W的基本哲W基A是
「道法自然 γ 自然h境是否m宜不是生存的基本l件?
m租船元
最後，一下命m和胎元。
於命Y，有些研究者J榘俗只蜷柱Y不颍需要放M其他|
西，以求取更多的信息。比如，命m、胎元、身m等。
什N是「命m J ? 
命m是奶拼「果老星宗 J (星命W)那e^承^淼摹９湃ⅫS道分
槭二段，命名辄S道十二m，槭椎槊官。c八字命理分月的情r不同，
它不以二十四庵械摹腹 J ()榻唤纾而是以「中 J (中)榉衷 。
的交界。
下面是「命m J 的具w排法:
先把出生的月份淖游徽月逆推上去，@樱亥位槎月，戌位槿
月....... ，然後把出生的r辰加在出生的月份土，抵撩位，就得出所求命m
的地支。@e生月的取法是以獾摹狻橐，即以中剩^中t
以下一月推。比如，立春()之後是雨水(中) ，出生於立春後、雨水
前，檎月，雨水後t槎月。
另外，也可以用便的公式碛算，方法是:先把生月和生r化作 9 即
寅橐弧⒚槎、辰1扇…... ，再用十四(或二十六)一(生月+生r) , 
N稻褪敲m的地支。
然?也可以查下表:
寅|丑|子|亥 戌 百 申 未 午 巴 辰|卯 丑 l 子|亥 戌 百 申 未 午 已 辰 卯|寅 子 i 亥 戌 哥 申 未 午 巳 辰 卯 |丑 亥|戌 百 申 未 午 巴 辰 卯 寅|丑 i 子 戌!莒 申 未 午 已 辰 gp 寅 丑 百 i 申 未 午 巳 辰 gp 寅 丑 子 亥成 午 巴 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌|菌 未午 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌 面|申 午|巴 辰 卯 富 丑 子 亥 戌 巳|辰 卯 r自~、 丑 子 亥 成 茵 申|未午
辰 1 卯 寅 丑 子 亥 戌 面 申 未|午 1 日
酷的)0
得出命m地支後，再根「五虎遁年起月E」@找到相的天干。
比如，前文中袁渖喊俗值拿mG面甲午。它是怎N推出淼哪?
查袁渖荷於 1881 年 9 月 8 日寅r，是年獍茁 (1881 年 9 月 7
日 20 c 51 分)之後，又是在寒露 (1881 年 10 月 8 日 11 c 40 分)之前，
所以八字按戌月排。如果闹馑悖它於暑後、秋分前。查上表(表
2.2) ，出生寅r，命地支槲纭
接者，再美各地支午按天干。出生年干支樾聊，按「五虎遁年起月E J : 
「刃q首等庚起 J '也就是起於庚寅， JrV推，午之天干榧祝即甲午一一命
m甲午。
F在的Wj排P，排出的命m大多是e`的。因樗]有意R到命m是
按中榻缦薜摹
什N是「胎元 J ? 
它是假定每人都是十月烟サ摹Ｒ虼耍以命主出生月倒退九月，就是
胎元。具w碚f，局中月柱天干推一位，地支推三位。比如袁渖喊俗值
胎元槲熳印
「命m胎元不用榧 J
@是已故香港命理W家朱o蛳壬的。@
槭颤N朱o蛳壬不同在四柱之外再添上命m、胎元芍呢?
他f:
我判嘁命造是身旺是身弱，以及是正格是特殊格局的r
候，T上是用四柱砜吹模F在突然多了命m、胎元芍，我不禁要
:到底要不要把命m胎元加M命局e，作樵局的一部分，用作判嗌
旺身弱、正格外格的根呢?]有一本敢正面回答@}，都是「
炔」pp卸就算了。因槿绻不用，即是承J了命m胎元o用，只是
一b品;如果用，ew_刑合甚至局的C大大增加了，於是身弱
@ 
D旺、身旺D弱的C大大增加了，正格外格、外格正格的C也大
大增加了。
朱先生接著e了一例，由於原局乃闹加上命m、胎元而成六柱，全
局改^了:由原先的假Ｍ格成了正格.~
@ 212
年柱 月桂 自柱 r性 命m 胎元
「一一「
L一__IL一一」 _ 合官不化
巴百半食屑秉令
申菌成食局成化
辛戊
百申
朱先生接著追，命m和胎元究竟放在哪位置上?如上，t丙(r干)
辛(命m天干)合;命m和胎元若Q位置，情r就不同了。
@然?朱先生的解有理有，我很y反g。其，不少命理家都有同
拥囊解。比如，Rx明在《F代破g「滴天髓 J ~中f:
榱税俗值钠毡榛、y一化、化，P者J椴槐丶尤胩ピ(男Q
系，女Q胎)、命m。胎元和{音多用於明代的子平法，清朝後己r
用。命m是七政四N星法，星P、神煞用之，民後只少到湖I命
槿嗽齑罅髂昝才使用，一般W子平命者不使用。@
既然如此，於命m、胎元，我在一般情r下就不使用了。
(下)。
]
@ 
NZ 《命\的求索》第九章到「寡 J (332-336 卜
母 Rx明《F代破g「滴天髓 J ))Υ恕刚Z」: r 八字中，c主w相生助的五行
因力量很大、盗亢芏啵形成一集F，而c@集F抗的五行只有一、二c O微弱的饬r，必全大局，把饬ξ⑷醯抗五行消除(w渚)。相反的， 主w饬ξ⑷酰而抗的五行力量很大、盗亢芏啵形成一盛的反集F r，必模放主w，去生追集的五行。 J (第 456 )
NZ 《宇平一得)) , 17 。d徐肺帷睹理一得》。
w 《段氏理象W)) , 77 。
NZ 段建I: ((段氏理象W)) ，第 77 。
器 《子平真)) : r命中喜忌，m支千{具有，而干立三天，佣有椋支主地，o以 待用，且平主一而支藏多，檠榈，安不得殊? J ( ((喜忌干支有e)) ) 
N 於康熙命造，拙作《命\的求索》第十一有全面的u，可⒁。r，本
第八章做出M一步分析。
f?) ((命理一得)) ，第 14 。
w 《三命通)) r 十二月地支得日干吉凶 J 0 
N普 於「五行天下」博客。
Nu  ((l\字命理W基A教程》第二章，第 37 。
4f) ((命\推算法tc操作》第一裕 257 。
@ 上 258 。
NZ 《F代破g「滴天髓 J)) ，第 242 。

那烧Π俗址治瞿Ｐ偷脑倩仡中，我已到高教程⒅重於
B分析，使W者真正掌握陌俗衷局分析，M而到Y合大\、流年做出 γ 
期」的判啵最K能名相符地M入命理研究者的行列。@是跨入命理殿堂的
PI一步，也是作椤傅桥А沟墓P者所殷切期盼的。
B生士D
在中盟鹘y文化中， {易》被Q作是群之首、大道之源。那N， {易
》的「易 J '究竟是什N意思呢?有一N比^普遍的JR: r 易」就是化。
所以《易》英g本被翻g r The Book of Changes J (化之) ，那v「
化」的。
槭颤N有化?{易》云: r 一一之^道。」也就是f，宇宙g的
一切事物的化，o不是的交e往恚相互作用，相反相成，亩生化不
息。故王夫之在《周易外鳌分姓f :γ 屿o互涵，以槿f之宗」。屿o就是
，樘瑁oG面，一右混o，a生了化。因此，^察化，就可以
印㈧o下手。
就八字原局c大\、流年的PS碚f，八字原局是oB的，M入到大\、
流年，便是B的了。然而，就八字原局炔碚f，也有屿oPS。
《子平真》上有@N一段: r 命中喜忌，m干支{具有，而干主天，佣
有椋支主地，o以待用，且干主一而支藏多，楦榈，安不得殊 ?J O
它表明，由於天干、地支的性|不同，天于於天，樘瑁故主;地
支於地，殛，故主o。因椤 J '天干cR旁的天干可以直接l生生
或w的PS;又因椤胳o J '地支t於o止候用的B，一般不c相的地
支l生生w作用。
《子平真》的@NJRc以前的典著作是有不同的地方。比如， {三命
通》云: r 地支十二，其理亦同，q屿o不同，方A有，而生w一也。......
丑榻欤生亥子而w寅卯;辰1均水欤生寅卯而w巳午...... J 8 就是f，地
@ 
支跟天干]有差，也能跟相的地支直接l生生w作用。
P者以椋 (子平真》Ω芍Рe的JR是更深入了。就是f，在原局
e，天干樱天干之g，遇生t生，遇wtw，可以直接l生生wPS;而
地支主o，相Χ言?於一定的o止B，它c相的地支之g，不立刻l
生生wPS。然，一旦地支之l生刑_合作用了，@N相o止的B
就被打破，因「印苟出F跟天干一拥纳w作用。
@N情r，也可以解:地支忪o，遇刑_合口樱泳鸵生
w了。x武藤在《八字深入~ (1) 中到^@拥那r。例如 .0
( A) 例 1 : 
年月目r
000 0 
子戌寅百
(8) 例 2:
年 月 自 r 。 。 戊 戊 子 戌 辰 午
;中
例 1 中 9 四地支之g彼此o刑_合PS 9 所以它之g不l生相w
PS:戌不w子，寅不w戌，目不w寅。因此，它化成人、事、物的r
候 9 就不以w。但在例 2 中，情形就不同了。局中月、日地支辰戌相_，土
_t土旺 9 因佣w水一一年支子水，故原局就有了乐氐w水之象。
醋。
此o出了以下一案例:
命例 10 :乾造 1952 年 5 月 2 日(r 4 月 9 日)pr生。
偏 士 士
王 申 戌 甲
辰 辰 申 p 比肩 上七肩 (1tt$) 任忍
正官 正官 (扁 偏印
正 正 比肩 比肩
刑 ?中
作者解道:^榫种而o制化，臼主反D弱。「幸得地支辰辰自
刑，士t生金，申金有恃o恐得以_去寅木。寅乃申木之根，得夫妻m申
金_去，其配偶助力非p矣!@正是地支刑_得宜的例。」@
於每一地支，如果把跟它有刑、_、合、破、害PS的地支排除，可
以u成以下表格，右人列的是那些「]有特殊M」的地支:
1 
子 、戌、亥
丑 卯、巴、申、亥
 子、辰、朱、醋、卯
9口 丑、巳、寅
辰 寅、巴、午、末、亥
巳 卯、辰、未、戌、午 午 辰、申、高、巴
@ 
f一十四一戌 申一戌一亥一亥一茵 巴一末一申一申一辰
辰一午一未一巴一丑 寅一丑一午一子一子
未一申一百一戌一亥
如果它出F在八字Y中的地支位置上，t可以看作於「o以待用」
的B。
八字炔糠从橙松rgS上化的，是前面已到的P桂B限。
四柱\限反映了人生不同的A段:幼年、少年、青年、涯 9 一直到晚
年。因此 9 八字c大\、流年煦^、M入B分析r，榱苏蔑@@rgS
上的人生不同A段的童心意x 9 P者O了以下的B分析模型:
固 3.1 B分析模型:\限，大遣，流年
年 1-16 q 幼年少年
月 17-32 q 青年
日 33-48 q 中年
哥q年 HQV 血仇 A斗， ll
1-16 q 17g32 q 33-48 q 49ω64 q 65- q
q × 
Y q
三章P。
@是一P者已啄磨很久的模型形B。它是把八字炔康倪\限c相的
大B、流年按rg序列M起怼；蛘哒f，它的基本思想是，大\按r序走
M原局，成一w;而流年M著大\干支，M而M原局四柱，@涌梢
助分析者比^清晰的、B地剖析人生不同A段的信息热荨
因此，模到中命局四柱遵限擞在上方， 16 年橐rg段。大\的年
段擞在大\框子下面，也以 16 年rg段。因此:大\ A 是指大\落在
1一16 q的年段;大\ B 是指大\落在 17-32 q的年段;大\ C 是指大\落在
33-48 q的年段;大\ D 是指大\落在x一64 q的年段;大\且是指大\落
在 65 q以後的年段。@涌梢郧逦地反映大\跟\限之g的PS。
在大\下面再擞流年。流年首先跟大\l生PS，然後跟八字原局四柱
l生PS。@e，x者注意，@ 16 年只是一s怠Ｔ诠糯是 15
由於今天人的勖L了，所以用 16 年。是否可以酌情改楦L的rg段?自
然，@需要以`橐。
如何用@分析模型?
@e以前一章的朱元璋八字c相大\流程中的善重大事件槔
展示@B分析模型:
1.朱元璋 16 q，大\甲子，流年甲申:
Z 3.2 朱造B分析( 1 ) 
1-16 q 幼年少年
w 」口己、
六\
官 正官
比肩 固 主 了 了目干官 戌 丑 未 官 食神 食神
(扁fp 偏 士 比肩
」口主、 流年 水 士 上七屑 偏 偏印 16 q 局 因 ?中 ?中
@ 
事:@年，由於瘟疫和睦模 16 q的朱元璋失去了父母和兄L，K且
到皇X寺做小和尚，接著被迫流浪。ξ闯赡甑闹煸璋碚f，@是一十分D
K的q月。
分析:r所在的\限( 1-16 q)是年柱戊辰。因此，在@B分析
模型中，大\甲子走M八字Y，被置於年柱左(大\ A) 的位置。它的下
面M著流年甲申。
首先是大\c八字l生PS。跟它最接近的是年柱戊辰。大\天干甲木直
w年干戊土;同r，大\地支子c年支辰、以及下面的流年地支申，又合成了
申子辰水局。年干被w，年支被合走，年柱d有父母信息，怎能不受到影?
八字原局是火土成 9 F在，辰被合出去了 9 王水得地、Kc地支水局成
了逆原局莸牧α 9 出F「反局 J '命主焉能不DK度日?
@A比^r明地@示了早年的大\跟年柱、月柱的PS比^o密 9 而年
柱、月柱集中了出生家庭和命主早年的信息?大\、流年跟它l生PS 9 往
往反映了命主早年的生活境遇以及家庭的故。
2. 朱元璋 54 qr失去了妻R皇后。
圈 3.3 朱造B分析( 2 ) 
A、 口
戊辰
谷 的q ~ 大B 晚年 46-55 q 「一一「 圭丁「一-， I T I I T I I I 白白|四|自
m 食神 」一旦J
偏 t
L一_j 」色、 口
，企、 口 目是 弓j
峙的}@
事:朱元璋 5是q流年去戌，大\丁卯'是年R皇后去世。
分析: 54 qr，命主\限已在r柱;大\t在 D 方框龋已是丁卯\
(是6 到 55 q)尾。卯\cr支末一一亥卯半合木局，解除了原局本有的丑末
_;卯\又c月支戌一一卯戌六合，解除了原局本有的辰戌_。流年王戌，
伏吟月柱王戌，引恿嗣局原有的丑戌相刑，相刑的Y果是戌斓幕神丁火比
肩w去了丑熘械哪股裥两鹌。丑焓瞧m，m中有的偏辛金正是命主的
妻子(八字]有正，以偏槠捩)。她正是R皇后。於是是年朱元璋适
了他最疼鄣娜恕Ｎ在前文已分析^了，F在只是用B分析模型碛枰
@F。
@模型的特c是把大\跟原局的\限M起砹耍因檫\限代表了人生
的不同A段，而不同A段各自有自己的特c。用@模型，⑴c之相的
大\跟r的\限干支炱疸^恚@涌梢愿清晰地反映和刻不同A段的人
生的重c信息。
下面我使用@B分析模型θ命例做具w分析。
文天祥隼
命例 11 :乾匚奶煜( 1236咀1283) ，南宋末年人，民族英雄。
大B
劫 正印 偏 9 q 19 q 29 q 39 q
丙 申 了 辛 乙 丙 了 戊 申 午 巳 丑 未 申 茵 戌
正 比肩 劫 食神
正官 食神 正 士
官 官 偏 
@ 
文天祥 (1236 年 6 月 6 日 -1283 年 1 月 9 日) ，初名O，字宋瑞，
一字履善。自文山。江西吉州]陵(今江西省吉安市青原巨富回)人，
南宋末年文W家，人，民族英雄。
1256 年(v四年)钤及第，官至右丞相，封信公 o 1278 年於
五坡X兵”环，死不降。 1282 年(至元十九年)十二月初九，在柴市
娜菥土x。著有《文山集》、《指南》、《指南後》、《正飧琛返取
在袁渖骸睹V》中，文天祥的出生r辰是庚子峙。以後研究者都沿用袁
f。但最近有人引用了《四烊》中《v四年登科》所dY料:
第一甲第一名:文天祥，字宋瑞，小名O，小字凝。第千一，偏
侍下 0 年二十，五月二日丑r生。外氏曾。治x，一e。弟壁，同奏名天
麟 o 娶W氏。曾祖安世，祖r用，父x。本吉州]陵h，父簟
@份「登科」d了年「登科 J 人的出生年月日以及r辰，d了
籍以及父、祖的情r。可年的L俗 9 包括了考龅奈内H 9 都已很重
出生的其wrg了。八字命理W能在世俗中L足l展，重出生r是一
重要的l件。@而易，文天祥八字以「丑r」推算。
先略地分析文天祥的八字Y:
:了火生夏季午月令 9 天干有甲木正印、丙火劫，地支有巳(帝
旺)、午() .自身@然「很」。
{{嚷:夏日火旺 9 以水{候。Y刃矣猩杲穑群王水，可以{候;同
r丑裢粒可以晦火。
格局:月令午火，槿罩髁嘶鹬，故取榻ǖ格。《五言步〉f: I 建
生提丹，官喜透天。不宜身再旺，唯喜茂源。」@四句，提V纛I地指
出了建格的喜用。因榻ǖ月提，日主自身大多是旺相的。既然身 9 然
最佳的x袷亲非蟾毁F 官。是m的基A 9 自然「唯喜茂源。」@
八字r干偏辛金 9 坐丑金 9 可以取橛蒙瘛
辟的模型@
M一步^察，年支申金，可取橄采瘛Ｆ，它比天干辛金更橹匾，它
不H有庚金正，更有王水正官，官相生，有出仕汪古官，槌廷效命之象。
形象:可以述如下:
D 3.4 文天祥八字形象
出 :;w
金(水)
主要是火、金的α，但火菔⒋蟆＝ǖ格本身性自尊、偏，甚至有
任性、孤冷的A向。但火主文明，在@e化庳日月的浩然正猓@天地，
泣鬼神，光照千古。@熊熊之火所燃的正是一w忠x、之心。f文天
祥幼年r，在Wm中到W修、畎x 、胡等先t像，就立誓f: í ]
不姐豆其g，非夫也。 J (M豆，祭把持所用的Y器。@e指其死後誓cT位
先t像K列其g。){三命指迷x》云: í 文章明敏兮，定火盛;威武烈兮，
乃是金多。」而火c金，正是成了文天祥八字的主要元素。而文采和烈，
正好刻了文天祥的v史形象。f文天祥「w貌Wィ美晰如玉，秀眉而L
目，盼然」。
@然，@八字格用俱佳，只是w略嫌燥烈了一c。
接看看重c大\和流年:
1.事:文天祥 20 q (1256 年) ，⒓拥钤，被宋理宗「H拔榈
一 J 'S钤。其文章更受到r任考官的明白王麟所推崇。@然而，l榜
後四天，父H客死R安，r年四十二q。
分析:r在大B丙申(在天干丙之中) ，流年丙辰。
。
A 3.5 文造\q分析( 1 ) 
年 月 E r 合w
劫丙 1日自大自2B8q 17 自 一32q 丁 偏已才
申 巳丑 Eziij 
此r\限在日柱甲午，甲檎印 9 正宜考。大\丙申 9 伏吟年柱?它c
流年丙辰 9 天干杀 9 地支申、辰A拱出子水多@由曜映胶⒕帧Ｇ懊嬲到
建格喜官，八字局中透而官⒎藏 9 F在由\q合出⒕ 9 不正是得到
功名之r。所以文天祥得到皇帝H自x拔，榈谝患椎谝幻钤。d，殿
r文天祥以法天不息轭}h策Γ洋洋f言 9 ]有打稿就一]而就。
然而，文天祥金榜}名r，s遇上了父客死他l的不幸。槭颤Nl生@
拥氖?而文父此r在涯辏H四十二q。
首先步建格本身有w父的在A向。因榻ǖ，比劫旺。父星槠 9
比肩w偏，父鄄挥溃至少薄，@是八字的信息。其次，@\qA拱出
淼乃局，去_w了月支午火，月柱楦改m位所在，此r被u了。再次，
八字中有丙火透於年干，此大\伏吟年柱， [""激活」了丙火劫 9 r干辛金偏
(父星)透出，於是丙火w合辛金，@是命主失去父H的「期」到了。
2. 事:由於文天祥的正不阿 9 嫉喝绯 9 他的仕途K不平坦。 30 q
丙寅年，退[居。次年丁卯 9 年底再出仕。 34 q庚午年九月被免。直到
37 q癸@?朝廷重新起用他楹南提刑，掌管zA。次年甲戌，知章F州、l 。
。
分研:@些都在丁囡大B( 29-38 q)中。丁\榛穑自然不利;商\t
不同:
g 3.6 文造\q分析( 2 ) 
年 月 日 r
大\ 33-48 q偏 丙 甲 面目 包化神 申 午 白
:赡
合金周
37 q 士 固
圈中可大\固c日支巳和r支丑合成金局，同r有r千辛金作榛神，
三合局的力量D增。然，年干有丙火，巳是它的，在合化中存在一
c阻。 37 q流年癸圈，商M一步「激活」此r正於大\的函，而流年天
平楣锼七，金才生水m，所以此年文天祥槌廷重新散用，是官\的「
期」到了。
3. 事:德v元年(公元 1275 年)乙亥，元兵大eM攻，宋的L江
防全崩，宋朝廷t令天下勤王。文天祥是年 39 q，u家a，募集x
勇，起兵勤王，拉I了他生命的新的一。
是年八月，文天祥率兵到R安。次年丙子 (1276 年) ，R危受命，任
右丞相兼忻苁梗K作槭钩嫉皆中v和判。他大xC然，c元朝丞棺伯
h相。伯l怒就拘捕了他。後硇业锰用。接下硎强|南。
@ 
42 q戊寅年 (1278 年)末 12 月 20 日”环，死不降。 47 q， 1283 
年年初(尚在主午年十二月) ，在元都娜菥土x。在他衣е邪lF《自》^
P。其~曰: I 孔臼成仁，孟曰取x;惟其xM，所以仁至。x}t，所W
何事!而今而後，庶o愧! J 
分研:文天祥慷慨的Dyq月，正是他大\M入戊戌後的日子。戊
土 9 燥土;戌榛欤於原先就燥烈的八字，@^不是好\。m然R危加
官M爵，但@已是一lG棘采的不w路了。正如他在《^零丁洋》中所吟b
的那: I 山河破碎Lh絮，身世浮沉雨打萍。惶恐╊^f惶恐，零丁洋e@
零了。」D苦L。
乙亥年起兵勤王。丙子年赴元I判被蹋m九死一生，但是在押解途
中e幸逃了。@是因榱髂甑刂б到水，尚可化解局中的燥烈。但到了流年
戊寅 (1278 年) ，_是差些王的凶闹年了。戊寅年是文天祥生命的
一PID折c。下g分析:
A 3.7 文造\q分析( 3 ) 
年 月 自 r
正印 大\ 33-48 q 39-48 q 辛
白 ^?E)
目 申 |L _ F日A 口
第三章Brv模型 @ 
戊寅年，流年寅c大\戌'再c八字提V午三合火局，於是天干p戊，地
支火w去年支申金，同r，寅丑暗合(寅热嗽甲、取⑽炫c丑热嗽己、
癸、辛) ，@泳种兴獗M去，全局火菅籽祝一片燥烈之象，生D失。正
是在@由礁F水M的年^・ 12 月 20 日，文天祥兵”环。他吞食X子(即
X)自M，]有死;在押解的路上，他^食八天，也]有死。但他已抱走了
殉的信念: I 人生自古lo死，留取丹心照汗青! J一一F世的生命已不重
要了，它是w凫v史的。
戊寅年@凶闹年，l生了母死子亡的家庭哀事:母H死於九月，L子
亡於十月。
命局中有@拥男畔?_是可以找到的:流年地支是甲木正印之
。正印星槟赋浚在此八字中H有的一w出F在月千之上。月柱也是父母m
位。F在流年它奶旄缮舷碌降刂砹恕Ｊ紫龋寅申相_;其次，或S更
章，是寅午戌合榛鹁郑木都燃成灰a了。@然，@是此年誓傅期。
子呢?是⑿牵八字中H有一w⑿窃谧优m一一r支丑土中。流年地支寅
暗合丑 9 又把@熊熊火焰У搅顺m，把原先的裢量境闪私雇粒@成了
的期。
到了 1283 年初，rg尚在去午年末，流年地支午合大\地支戌，成半火
局，同r「激活」了八字鹊脑轮午，午榫手Ф』鹬;流年天干主又合住
日主了火，@樱日主丁火及其地支之午火同r被b於周^的火海之中。文
天祥不H用P下了光照千古的《正飧~ ，同持，他x檫@「C烈f古存」
的浩然正猥I出了自己的生命。一一一「惟其xM，所以仁至。 J
文天祥作槟纤挝娜耍是深Z命理的。他曾^一篇《命朱斗南序》
的文章，闹锌芍他γ理是有很深刻t解的。他f:
天下命多矣， <<五星》勿，若《三命》之f，予大概病其泛，而
可以意推出入，福特未可知也。惟《太乙yo)) ，^索深h，以世之
F人，r有不合， ......最後得朱斗南出《白山人秘鳌芬痪恚以十干，
@ 
十二支，五行，二十七字，旁施午Q'eC交立之中，其屈仲。刑_六
害，察其樱生旺官印空，而樗∷澜^破。R不害樨v，孤劫未
L不富F。盈息，^其所w，和平者楦＃反是榈。其言H切而有
C'予切壑 o .....使穿於一人之手，彼此以a其所不及，年月日
r，m相去一字之差，而於奢p重，椴豢烧_矣。斗南，古永人，拔起
田g，命皆自得之妙。予^:初事《yo>> '失之者十之二三，^得《白
》，失之者百之二三也。
@ef，若把《太乙yo》和《白山人秘鳌贩旁谝黄穑失算率可由原
淼氖分之二三提高到百分之二三 9 也就是f 9 四柱算命蚀_率可_到百分之
九十八。@然 9 @是沤馑未命理研究B的很好文I。
Υ. ~易》研究者李守力先生f r 我J樵末明初⒒的《滴天髓》
c南宋文天祥９サ摹短乙yo》和《白山人秘鳌芬欢ㄓ姓鞯年PS?而
《太乙yo》和《白山人秘鳌t碓挫独钐中的w系。」@@索是值
得M一步研究的。
前面到^民命理三大家之一的袁渖海其，在那年代有一位H
盛名的命W奇才一一林庚白。他 30 q前就出版了《人bq命理存~ .d
有民汪精l、桥遄帧ⅠT玉祥、作霖、康有椤⒘阂蟪、胡m等政要名人
W者的八字命批 9 是今日命理酆谜哌r常翻的。
林庚白有不少算命的故事。f人徐志摩乘wC遇y，他就未←先知。
有 1937 年春天，他替同lS秋岳算命?f在半年之 9 必有大凶。S秋
岳是r民政府行政院的任秘，平r酒L流?c人相平和。大家都
f，他怎N有大凶事?l知「七七事」l生後 9 S秋岳因替日本人做情
工作而伏法。林庚白的推嗑挂庀氩坏降了。
一勇 }。
最髌娴氖撬替自己算命，算出的Y果是不能活^ 50 q。於是不嗾
避U的解法，身w力行，可最K是]活^ 50 q。
下面我就探林庚白的八字及\q:
命例 12 :乾造林庚白( 1894-1 941 ) ，民命理奇才。
大B
正印 官 正 3 q 13 q 23 q 33 q 43 q 甲 戊 丁 庚 己 庚 辛 圭 癸 午 辰 茵 戌 巳 午 未 申 菌
比肩 官 偏 官
食神 {扁fp 偏 
士 上七肩
L金三
文昌F人
11 
l口 k 穿
林庚白， 1897 年 4 月 25 日戌r生。原名W衡，字凌南，又字y，
自摩登和尚。福建省侯h螺洲(今福州市}山^螺洲3'1']尾村)人。
民r期人、政治人物。
幼孤早慧，由其姐狃BL成。七q就能作，被l人u椤干裢 J 0 
八q便笈北京，曾加入京津同盟，慨然有澄清天下之志。
民元年，在上海秘密M「F血P除F J '以暗⑹侄恐魄宄N
孽。辛亥革命後，任詹⑹隆Ｍ年加入著名文WFw南社。 1917 年春
任h院秘L、非常秘L和O中山大元府秘。 1927 年後一度
消沉，]Tx，研究~。 1928 年之後在南京先後任民政府外交部
、南京市政府⑹隆 1933 年在上海k《LL》半月刊。
@ 
1941 年，在重cx立法委T，猿挚稹．r因重cr常遭到日
空u，c妻子移居香港。孰料抵港十日，太平洋爆l，日最I香
港。 12 月 19 日不幸在尖沙咀被一群日射。
林庚白是南社著名人，有「怪」之Q。作文很多，先後校
《庚白存》、《庚白~集)) ，著有《子请SP》、《子窃~》等等，
楫r南社健。
先分析八字原局:
弱:丁火生於春末，在土主令的辰月後十八日取＝Y纫荒尽⒍火、
三土、二金，@然土旺而日主稍弱 9 取木印扶持，或火肀戎，以求平衡。
:三月暮春，外部h境寒暖相Ρ容^m宜 9 只是暖逐u上升 9 
寒逐u下降。八字o明水，唯辰土裢 9 故略嫌乾燥了。燥 9 t需水碜
?然而日主榛 9 弱荩而水缁?因此水只能根情r碜糜谩
:月令辰月 9 戊土m高年千多同rr支有戌土 9 土也榻Y中
的主萘Γ故取官格。官楦瘢日弱 9 可取官佩印。因官泄弱
且主，而印星可以助日主?同r制sm。八字年干正好是甲木正印，可以取
橛蒙瘢成官佩印的格{。官佩印是求名F的八字。
然而，M一步^察，可以l，八字Y冗有另一N:m生。
可以D示如下:
圈 3D8 林造Y分析
官生
正
申死 庚刃 丁
一。
前面已述，土是Y鹊闹萘Γ@是]有x的。甲木正印m通根辰
土(乙木N) ，但自坐死地，其他地方再]有木饬恕９官佩印，只@F
在年、月芍 0 年、月\限在於涯曛前。
再朝右扔^察，r干透出庚金正，它通根於日支西金，茵楦金之羊
刃(帝^)。而月干戊土官生r干庚金正，成了官生的格{。旦、
r芍\限槌赡暌葬幔囡此，它o我的∈臼:命主早年氖抡治社
活樱走P名取F的道路。到了中年，可能D向，走Wg的道路，或者M一
步去氖陆活印
可以f，@八字套著Y，S著rS的推移而改自己的r值
取向。@是@八字所@F的人生主要E，值得研究者注意。
形象:八字}j比^清晰，但K不具有特殊的形象特c。
之，八字格{很不e，官楦瘛Ｖ饕是官佩印，有F的徵兆。同
r，格局炔]有破p，用神也明_，只是略嫌力薄了一c。
官佩印，身稍弱，自然取木火印上仁橄残肌＜词怪心贽D向官生，身
弱也是要身，仍然是印比橛谩
八字的主菔官，命主性自然以m的特徵橹鳌官性孤傲，恃才
傲物，常常目空一切。C之事，林庚自性也的_如此。他自Q「狂 J 。
在 1933 年k刊《LL》r，他f: r 十年前孝胥(民r代著名人) , 
今人第一，余居第二。若近的辏t尚今古之，推余第一，杜甫第二，
孝背不足道矣! J 口庵大，竟把唐代}杜甫也排在他的後面了。然而，r
g是最o情的。林庚自或S焊就不想到，留至今臼常槿朔的竟是@
本命《人b》。
下面我用B分析框架，Y合\q，剖析他生命的主要^程。
卜事:出身m官世家，而且上荡都是科第出身，自科甲而做官。幼失
父母，由伯父和胞姐嵊成人。
@ 
U 3.9 林造\q分析( 1 ) 
i口 k 
大B (IEfP) 官 正 固 戊 了 庚自比肩 辰 自 戌 官 偏 官
食神 直B 偏才
士
比肩
」口主、
半金局
:年柱甲午 9 甲是正印，又是用神，午是臼主之 9 表明祖宗一代有
文化修B 9 自己得祖上恩德，故出身官宣世家?早年WI成名。然而，月柱
官 9 又表示父母要÷洌或者命主c父母薄。
再^察第一步大\己巴，己土合甲 9 牧思啄居蒙竦恼印功能;巴合日
支菌，引釉局辰固合，茵金w辰中乙木偏印 9 於是局中印星M去。印星是母
星 9 是L?而年月柱]有偏父星，所以，印星M去?可以看作林庚白幼
r就失去父母、由伯父和姐姐狃B成人的命理依。
2 .事:林庚白青年r代是一「造反」Y士。 1911 年林庚白在上海
秘密M「F血P除F J '以暗⑹侄恐魄宄N孽。辛亥革命後，被推楸
h院hT和非常秘。 1917 年林庚白楸h院秘L 9 南下V州，椭
O中山召_非常h 9 Iёo法。但後硎艿杰y的阻虾推 9 O中山
而o去大元，林庚白也相逐引退。
分:@是在第二步大\庚午。庚\是 13 q到 17 q?正是辛亥革命
前。庚金是正，m生 9 挠。官就更不受束`了。官是叛逆
分U}@
星，林庚白在W期g，鼓吹「革命 J '状伪W堂_除。然而，午\是臼主
丁火之，身，他在政渎额^角，少年得志。
U 3.10 林造\q分析( 2 ) 
(IEfP) 大B官
回庚戌
A、 口
午\是 18 至 22 q 9 在辛亥革命後，它激活了日支午，午上正背
著甲木正印，甲木正印是八字中的用神，它的意象是u，於是林庚白活S於
持政，楸h院hT、秘L，Vq月，LA正茂。
第三步\辛末， 23 q至 32 q。辛金是偏，於是戊土生辛金，官生
，林庚白也相逐引退，x_政，U居上海，研究歇美文W和中古。
《人b》也是@r期的作品。
第四步\王申， 33 q至 42 q。王水正官透出，正好c日主丁火相合，
合w弱主，幸旁扔官制之，K於]有大。但在政治上已o作榱:
A 3.11 林造\q分析( 3 ) 
正印
甲
午
w合
~I……叮 m大B 正 33-42 q「一「 戊 r士士， I T I 庚 I!去 11 I I 辰 I I I 茵|戌 i 申 I L._J 
@ 
3. 事:林庚白精於命理，但他o自己算命，X得^不了 50 q。可惜
]有留下b字片Z，f明命理上的理由。
r在抗鹌陂g，他忽然淖约喊俗盅elF了一生C，J槿裟艿侥戏
去，到]有的地方去，或S可能逃^yP。思前後，他Q定到r]
有的英租界香港去避y。 1941 年 12 月 1 日 9 林庚白y妻女闹c乘w
C赴香港，MSI嘉庚先生 9 湓谙愀坜k一份罂，宣骺谷铡
可天有不yL， 12 月 8 日，太平洋爆l，日本γ烙⑿稹Ｈ哲
_始侵紫愀邸Ｈ詹莞一份e`情螅`⒘指自立法委T身份成民h
中央委T，λM行搜捕。 12 月 19 日下午 9 林庚自壕拥呐笥言⑺自
出T，想到外些I包食品，被附近的日本兵lF，喝令林庚白停住接受z
查。林庚白由於心e害怕，反而回身朝居所方向@走，日寇即_ 9 子
身後穿入糁行呐K 9 林庚白烂。夫人林北到外面音出T^看?也
被日寇糁惺直凼。韬醢г!一代才子人命誓?其z骨就草草掩埋
於香港天文台道的菜田之中。
分析:@是在林庚白八字的第五步大\癸茵中。K案l生在癸\末的辛巳
流年、庚子丹、辛丑日。
A 3D12 林造\q分析 (4)
到 生
 l句
大B 正印 官 的-52 q正 口 自 士 戊 同 因 辰 戌 
7荒年 ;而用 47 q
天w地_
三章Z…型@
大\癸水七⑹切走\，@是比^明@的。因樨旺身弱，就怕m⑦\。@
r\限在日柱本身。@中看，正好是r干庚金正生癸水七、癸水七w
臼主丁火，受害者是日主。然，戊土可以w合癸水，但於日柱左龋有c
h水y救近火之荨：r大\癸固和日柱丁囡正是「地比天w J '地支相同，
天干相w'危矣。
流年辛巳，辛金可看做是大\中的固金跑到天干上碇癸水了。同r，原
先戊土b合癸水的作用，由於辛金出F，土生金，金生水，完全消失殆M了。
巳m榛穑但也被p固合住，失去了火性。同r自戌穿，穿牧嘶臁Ｕ局
面已成危局，就等旱柜的最後一根稻草一一流月庚子出F了。庚子_
w年柱甲午，甲橛蒙瘢午槿罩髦，也是日主的根，突然之g，臼主全倒
了。
囊陨系姆治隹矗在凶\中，流月也l生重要的作用，成最後的「
期」。
@案例，也o我一敢示:命局中出F「地比天w」r，相同的地支
之gl生了一N「黏合」作用，把它所d的天干拉在一起了，於是相w的
後果立即l生，影整命局。@e'癸眠\c丁西日柱，固和商「黏合 f
好像抱在一起，坐在上面的癸水就直w丁火臼主了。管有戊土，可以b
O癸水，但似乎不幸被置於@「黏合」之外了。
@e，再看…下他的私人生活。 1931 年林庚白c原配S今心x婚。原因
是性格不和，而rY婚是命於姐姐的。 31 年辛未流年，正在王申\中。
辛金引悠m固金;未加戌，而原局自戌穿，所以l生x婚。以後他曾追求多
位女性，包括小曼在龋皆未成功。直到 1937 年 9 月，M入癸大B丁丑
年，才同比他小 20 q的女人林北Y婚。@e'流年天干丁c日主丁「黏
合」了，流年丑樨煲埠线M了妻m函，茵丑半合局。由此， r 天跪地合 J ' 
新婚成功。同r，丑戌刑，子女m樱也有奉子女成婚的意味。
@ 
果然，第二年 1938 年 2 月，L女出生，命名椤抗 J 0 1940 年 2 月
次女出生，命名椤 J ・都是寓抗鸨僦意。林庚白局中官葜兀生
女的茁瘦^大。 38 年戊寅・ 39 年己卯'流年都跟子女m戌l生了M。前者
是寅、午(年支)、戌三合;後者是卯戌合，而天干戊、己是食星。
林庚白精於命理，sλ愠觥复笙蕖O度恐郑F代《易》研究者李守
力先生Υ祟H有微~。他指出 .0
林由於槊要人算命多有，看他都y逃劫担自身也陷入了
恐种中，rr樽约罕拇蛩恪＿@N心理完全`背了易的宗盾。易
槿航之首，敌g橐捉之用。大宗^已失，敌g用也失`!
那N易的宗皆是什N?
乾坤二卦之象也。乾'自不息，坤，厚德d物。厚德d物，品也，
自不息，行也。合起砭褪怯肋h不停息的樵生服铡
林庚白的同宗林t徐f^.苟利家生死以，M因福避之。
李先生的是值得深思的。
Z一}@
f于盟h朝j
上面到^民命理奇才林庚白，他算到了自己的大限^不了 50 q，於
是千方百「避 J 's躲不^去;c他同r代、跟袁渖糊R名的命理W家f
千里，他算出自己是^不了 64 q(乙卯年) ，s坦然之，又多活了 13 年，
至 77 q(戊辰年)才{Q西去。晌幻理大的情r正好相反。
我看看f千里的八字以及他的自u:
命例 13 :乾造 f平里( 1911ω1988) 民著名命玉皇W家。
劫 劫 上七肩
羊 辛 庚 庚
亥 卯 子 辰
食神 正 官 (扁fP
偏 正
半木局
官
半水局
大\
8 q 18 q 28 q 38 q 48 q 58 q 的q
庚己戊丁丙乙申
寅丑子亥戌百申
f千里， 1911 年 3 月 31 日(r讶月初二)辰r生。浦江嘉d人。
偷┐W文W系I。少奇才，是民著名命理W家，c袁渫蹰y、徐
吾KQ上海命W三大家。
其父f石泉是I命。f千里十四q母W命相W。其父去世
後，子承父I，年pr就在上海炫扑忝，Kf^授徒。 23 ql行
@ 
《f氏命Wvx>> ( 1933 年) ，名尤。大解放後，f氏x_上海，
到香港炫扑忝。 1979 年後多次去台北vW。 1987 年在台北vWr被踩
。 1988 年 77 q， 12 月 12 日(r咽一月初四)在香港病逝。
f氏的命理著作有《千里命稿》、<<八字提要》、《呱呱集》等。
於自己的八字，f千里也有自u:
此楦衫镒栽:R者咸^俄於o火。然春金固非令，乏土之生，t
且o根;v天干庚辛林立。《子平真》云:得三比肩，不如得一L生
刃。可徒多比劫。而日元o猓非是真。好|又亥卯成木局，子辰
成水局，水c木皆有挫於金乎?火能熔金，有火圈可@_;o火t一寒儒
而已。
然寒弱之金，逢微火可得志;逢巨火t不倨w o 或且因F@而惹
殃'此孔子所^^q不及者是也。若云水木删郑星甚旺，亦《滴天
髓》所^何以其人富，馔ㄩT粽咂邸o如身弱任，y免富F人之
I o 正合我今日之P耕K夕，田枯者也。然t富F皆o大望，我⒂
自wB矣。
L以身弱之命，c身之命相^，同走好\，同美境，而其速率c
份量，大相沂狻Ｉ者每h^於身弱者，此余以不爽。故益信拙造之
身弱。恐K其身不^也。
查行\。方今行至丑字，尚夙利。砦熳只蚋M一步。子\恐厄
於病。但w^傥欤o生命之危。丁\少，亥\伏榷。丙\以下，老
更o橐印！
以上是f先生早年的自u。
根自u 9 f先生ψ约旱陌俗值目捶ㄊ巧砣 9 因槿罩鞲金在地支上o
根，同r局中o火 9 庚金欠火，所以只能是一介「寒儒 J 而已。
其，f千里在年pr候就H享盛u。f「西安事 J ( 1936 年)r，
三章痈疥P@
宋美g找到他，他y算Y介石的安危，rf先生年H 25 q。可@八
字^非H一「寒儒」而已。在我看恚它成了一N特殊形象，如下D:
D 3.13 f造八字Y形象
hh一
叮「τ
叫廿一 木... I 水
天干p庚p辛整R排列，古Q「汕Р浑s J 0 年支和月支亥卯合半木局;
曰:支和r支子辰合半水局。於是，金生水，水生木。@e，水是官，木是
。出智慧而生X。五行流通，有一N「清奇」的庀，所以年pr候就
名o起。然，由於庚辛金在地支o根，加上局中]有火，不能r庚金成
更大的材料，所以不能在官渎额^角，但他命的人，不乏r的名流淑
女、_官F人。可「形象」在判人才情、社影力等方面真有相的
作屑。
再M一步分析，八字Y中有一PI字，即是r支辰，辰K究是裢粒
有生金的功能。m然地支上]有c滴金猓但辰土的存在，就不能f日主庚金
就弱不堪扶了。@是我跟@位大御自u相左的看法。
f千里 52 qr，在其《呱呱集》中道:
查行\......丙\H著名。明年行戌\，更上一牵有名或亦有利
矣。茵\大不佳，死於 65 q乙卯年。
他Ay了自己^不了 65 q(q)。事上，他不H活^了 65 q那一
年，而且多活了 13 年。大ψ约墼的Ay失算了。@是幸事!
槭颤N?@正是我在@e要的。下A:
@ 
 3.14 f造\q分析( 1 ) 
年 月 日 大\ r
辛 辛 庚 亥 四 子
「凹L一 」同2、 _ i 流年 64 q |穿 自
@e?我可以看到 9 茵\是庚金的刃 9 它合r支辰土 9 同r又_月
支卯木。但木嚯x看 9 辰近卯h?而且合能解_。因此K非像f先生想的那
有纂U。
流年乙卯'卯茵_又引恿舜筮\和原局的@N_、合PS。古Q: [""
刃_合q君，勃然起。」可能@是f千里Ay自己年x世的命理依。
事上 9 茵\竟是o天干庚辛金添了根。八字原先的弱c就是少根 9
F在有根了，而且有依靠c，即茵金和辰土。卯商_ 9 固然可以u它
，但要同r拔去@立足c?K非易事。因此?此年m有些LU，但K究
o生命之n。命理上的原由就是如此。下面是f先生事^之後的戚言:
但去年都已^去，一年之中，H有三件不愉快之事。由吉隆坡至
新山，所乘之冷獍褪浚至吉隆坡郊外，暮色n茫，|撞一大石，全
窗T震樱玻璃片w到余之右面，面部血流如注。追至新山，I沾竺Γ
楫地同道所忌，密函移民局，^旅行又II，`反移民l例，晚被b
在拘留所中，里晨上法庭而P款放，即日返港。十一月k《卡笙星相》
月刊，今年囡捧一同道阮君，K言F板挡豢煽浚以致引起一龉偎尽Ｒ
第三章Z…}@
有一件喜事，第五壕旁峦暌觥；蛩姿^「喜兔摹蛊?余由o德o能，
竟能渡此yP，亟早香晚T，成x上n!
倪@一段回中我可以看到，f大K]有像林庚白那蛹芍M「凶年 J ' 
他老人家不H不避，跑到R砦去「II」呢!
13 年後的戊辰年 (1988 年) 12 月 12 日(r咽一月初四) ，即戊辰
年甲子月辛丑日，f千里在香港病逝。槭颤N此年先生{Q西去呢?
然， í 生死」常常是超出AyA的。最蔚某ＷR:四同八字的人不
知凡祝y道都同年同月同r死?答案自然是否定的。其，f先生ψ
己墼的「失算」也K不令人@。
不^，作椤甘箩嶂T葛亮」矸治觯我J椋原因是在@r支辰土
上。看下D:
A 3.15 f造\q分析( 2 ) 
年 月 日 r 六\ 「一 辛 辛 白 卯 口
合水局
流月 ;而日 回 甲 辛 白 由
三方(水)
@ 
戊辰年是甲申\的最後一年，也就是在大\D向的r候，於老年人
v，是比^重要的年^。年P中可以看到，@步申\，m然申是庚金的，庚
金得地，但是，申子辰合水局，t是在的大}。因樗把自己(申)和
辰士(原淼囊稽c士印)都被赃M了@水局。根五行衰旺倒的原理:金
本生水，但承Z金沉。戌辰流年再一次把辰「激活 γ 引恿诉@水局，Y果
是申、辰烧呓匀ァ５搅四晡 9 冬季甲子月，}就更大了 9 地支成了一片汪
洋，再把f先生去世的日子辛丑加M去，不H有申子辰水局，有亥子丑北方
一狻Ｈ绱送水滔滔，金沉]了。@位民命理界H剩的T果一一f千里先
生走了。
三章印哩。
x
@ 
w 《子平真)) r 喜忌平支有e」。
\D 《三命通)) r 古人立印食m名x J 0 
\D (U\宇深入)) ( 1 )第 15-16 。
w (U\字深入)) ( 1 )第 25-26 。事是:命主是台吵鋈サ牧裘啦┦浚事I有成， 想返台恼。r至 2002 年(王申)的qr是紊碣F族。@事f明了申_
寅的力度是增加了，故而尚未娶妻。既未娶妻，自然未能C妻子的助力。
王^文天祥的考文「古x若高抬F手，忠肝如F石。 J (指其文有古先F之L，忠
x之志匀玷F右，税瘛⒕示人之效)。
客客稿 博博命 力力里 守守千 李李《 
R睡

前一主x我引M了八字B分析模型，L用v史人物的案例盹@F
它的具w操作程式。在本章中，我^m用@B分析工具，硖接こ
生活中l生的x婚案，椭x者M一步t解它在p罩械墓πА
以下五M案例摘引自蔡宗志著的《代夫妻用神刑w篇》一@。原
主要是提供Y料和引述各N典著作的相Pu述。而P者t按照自己的分析思
路，λ引案例一一做出了自己的解f，以此碚蔑@本提出的B分析程
式。有d趣的x者可以φ赵，t解P者c蔡先生解f的不同之。最後一
多次婚嫁案t是取自星山人《八字用神流年c嗾嬖E》。
在之前，我先略地回一下《MA教程} (中教程)中有P男
女婚姻分析的一些基本^念和推算法t。
婚姻在命局中的索主要是星和m方面。
於男命，妻子或女友是星:正和偏。星的寡、度、以及在
命局e出F的位置，都包含了妻子或女友的信息，反映了命主的女人。妻憬
的所在位置是臼支。它跟日千(命主)PS最密切。妻m所含的五行热荩具
wf，它θ罩靼l生的喜忌作用，PS著妻子γ主是否有助力。同r，日
支c相地支之gl生的刑_合PS，反映了妻m的定性。自然，月支是
T簦也是姻m，它跟妻m的PS也是重要的信息c。是、m俱佳，婚姻美
M和C。星、m有p，夫妻很可能成樵古肌
至於女命，丈夫或男友星是:正官和七。跟男命相仿，官⑿堑谋寡、
度、以及在命局中出F的位蹋都包含了丈夫或男友的信息，反映了命主的
男人。按照鹘y的^念，在Y日官c七⒉灰嘶祀s，不然的，酆
Y婚容易出琨反颓折。夫m自然是日支。它c日主的五行喜忌PS，反映了
丈夫的特徵、γ主是否有助力。夫的定，婚姻自然很重要。作橐鼍
m的月支，它跟夫m的PS也具有⒖嫉淖饔谩Ｐ恰m俱佳，夫妻e案R眉;
星、m有p，自然就y求PU和Q了。
在具w探r，於男命，要注意局中比劫星的情r;於女命，要注
意食星的情r。一是星的w星;一是官⑿堑w星。它容易砘
@ 
姻的阻和困_。至於在人生M程中，邸⒒橐鲆约案星樯活的具w^程，
就要M大\、流年碜鼍唧w的B分析了。
( ) 
事:乾造和坤造在 1999 年己卯Y婚。乾造婚後^m念？W校，K在
坤造哥哥公司上班。 2002 年王午，乾造在外交了女友，夜不w家，夫妻相
遂成水火。 2003 年癸末，x婚。
以下是p方命局和分析:
命例 14 :乾造 1974 年 7 月 29 日丑r生。
大x 流年
(IEM) 比肩 (扁fP 23-32 q 25 q 28 q 29 q
甲戌
己卯
王
癸未_
皂白 (扁fP 偏fP 偏fP
正官 士 士 食神 正印 位w 位M) 比肩
大溪水路旁土
?中
命MM:
Y婚
午
外遇
八字四土二金二木，士旺，己士偏印透出r干，取槠印格。偏印旺，士
多金理，用制印。八字年干透出甲木正 9 取?橛蒙瘛Ｉ昴咀寅 9 有力 9
是好事;但可惜月干透出辛金比肩 9 金w木 9 破了用神，降低了命局的等。
八字身印重，用木疏土 9 用水生木局，故\喜水木。
八字中月柱{音(土)w年柱{音(水) ，早年不利。
至於婚姻，妻星樨，橛茫可判妻子l件好。但局中不利於婚姻的囡
糊:x{h @ 
素s不少: (1) 如上所述，甲木正透出，oR辛金比屑，金w木，破了星;
(2) 妻m未士oRr支丑土，丑未_，妻m不; (3) 原局中正、偏s;
(4) 丹柱、日柱伏吟，皆樾聊，妻m重B出F，в胁恢挂淮位橐龅尼缯住
有@些不利因素在，早婚有}。但正出F在年柱(早年\限) ，
酆突橐鲇l生^早。
\qB分析:
23 至 32 q甲戌大逢，前五年榧啄菊\， I 」原局年干正甲木，
甲木活S，正是酆突橐r期。申木橛茫A示著命主可以找到好的ο蟆
25 q己卯年，c大\甲戌干支相合有惰，同持卯未合，合住妻m，解除
了原先的丑未相_，於是Y婚，娶了比自己l件好的妻子。
28 q入大\後五年戌\。戌G面燥土，榧缮;同r引釉局丑末，成
丑戌未三刑，妻m受p害，在此\期筒，婚姻自然就不定了。
28 q圭午流年，主水官解除了月柱辛食比肩w甲木正，星活S起
;午c年支寅、大\戌成三合局，同r，午又合妻m末，通^「合 J '又把
正合了M恚@可是外的新女友了。於是砹嘶橐龅奈C。
^ 4.1 q分析
年 月 日 r
17-32 q
品向
目申包 合火局
j蔚年 28 q
A I 引 口 i 
流年 29 q 自 囚
@ 
29 q癸未流年，cr柱己丑反吟，地支未了命局中的未字(妻m) , 
「引印沽擞纱筮\戌和原局成的丑戌未三刑，以及丑未六_，於是有了x婚
的Y局。
再看坤造:
命例 15 :坤造 1974 年 4 月 16 日申r生。
大x 流年
正印 m m 24-33 q 25 q 28 q 29 q
乙 王 丑 己卯 午
癸未酬
正印 官 (lEcg) 正
劫 偏印 正印 (lEcg) 
官 (t~) 官 穿
藕u:
丁火生於辰月，年干和r干透出官，故以官楦瘛０俗治逍蟹植:二
木一火三土一金一水，土旺泄庵?身弱。取木印o助、以及火比助。局中
甲木正印透出年干 9 坐寅，可以槿局用神，成官佩印格{。此命局格用
俱佳，俪鲆陨锨造多矣。
至於婚姻，s不甚好。原因是官太重了。女命官重不利於婚姻。幸好
官⒔栽诘刂е校K不露^ 9 不l生直接的n突。此外，局中官㈦s?也是
不利於婚姻定的因素。
Bq面B分析:
24 至 33 q大\乙丑 9 在戊辰\限。戊辰官柱 9 婚姻易有反汀Ｈ
而，前五年乙\槟荆助印制，是好\;後五年丑\橥粒食重重步就不
章掰一日
利婚姻了，故丑\不是佳\。
25 q己卯流年，下，地支出F寅卯辰|方一猓亥卯半合局，卯申
自音合，合者多情，而且合恿朔m，同r皆槟居≈猓制住m，於是有婚
可岳 之 c
r
\q分析
日
D 4.2
月
大B 1732 q 24-33 q
偏印
年 戊
由 丁
包
正fP
包
甲
暗合
半木局
研rg出
=一方(木)
28 q、 29 q流年是王、癸官⑿浅鲱^，向}自然就砹恕
28 q王午流年。夫m亥水橥跛正官之，流年天干圭水可以看做是夫
星姆me出恚挑鹪掠谏虾裰氐官土性。同r，午c亥(m是)暗合，
故有丈夫出的心事。幸得丁去合，而且尚在乙\之中，官受正偏印的w
制，囡此只有吵，]有x婚。
到了 29 q癸末流年，此r己入丑\，\、q丑未相_，癸水七⒙额^遭
戊士官合w，此r官得大\丑土、流年未土的支持，萘Ω大，所
以@段四年的婚姻K告Y束。於女命，官重，K透露在千^，K是婚姻
的樟K。
@ 
x婚案 (B)
事:乾造和坤造在辛己年 (2001 年)Y婚。乾造原在百公司N售服
，辛巴、王午赡昝利p收。甲申年不利，退出公司。乙商年 (2005 年)
坤造也]有工作。扇顺夕相?才知性不合。四月分居。接著各交性朋
友，於年底x婚。
命例 16 :乾造 1977 年 2 月 1 日菌r生。
.L、 口 「一一「 正EP 食神
大x 流年
值3 22而31 q 25 q 29 q
申辰
辛 乙
已
直
劫 比肩 比肩 食神
士 ^M) 直M) 值2 食神 食神
桃花
半金局
命造:
Y婚 x婚
己士生於冬月，天寒地 9 {候榧薄１火透於年干，可檎{候用神。
可惜月干辛金合丙'bO了用神。八字四土二金一火一水，土令，身。月
令丑土中的人元皆透出天干，真神得用，格成食神生，格局良好。同拥脑
因?月干辛金食申c丙火正印相合bO 9 是命局的不足之，o命主在社等
上硇p。
姻方面 9 星天透地藏 9 且都是偏 9 女友C@然比^多。加之妻m
丑土日月相K 9 即是妻mpF，有纱位橐鲋象，早婚易有波折。同r?年支
槌剑申子辰桃花在r支茵金，外桃花，多男女浪漫花絮。把@些因素放
章痈:{麟@
在一起，是一生性重，可能有多次婚姻的徵兆。
\qB分析:
自 22 q起行甲辰大\。前五年甲木，是好\。因榧啄究缮然鹫{候用
神，甲木可以疏命局中的厚土。同r，此大\的最入位置正好於年干支c月
干支之g，@又辽p弱了丙辛之合(下)的bO，可以丙火和辛金在
命局中l]各自的作用。因此，在此\中，命主做N售，名利p收。
25 q辛巳流年，辛金引r支固金(辛)桃花，巳合妻m丑，以及r
支^成食三合局，於是人傻茫是年有Y婚之喜。下P:
A 4.3 \q分析
年 月 日 r 大B 22-26 q i向 k 丙 固 且主 癸 辰 自 辛
桃花
流年 25 q 目 合金局
27 qM入地支辰\。辰槭浚八字已土厚，不喜再行土t了，w
上，命主已]有甲\r的L光了。辰m樨欤但K楸冉伲不利於婚姻。同
r辰合r支c桃花，多有桃色事件。
29 q流年乙，@樘一ǎ再次引r支商金，成p商合p丑，又是p
辰合p菌，合者多情，於是命主有了新g，K於年底c妻子x婚。
@ 
下面看坤造:
事:坤造於 25 q辛巳年c上述乾造Y婚。 29 q乙茵年c丈夫分居
後，JR了新的男友，於是年底c原夫x婚。第二年丙戌年生了p胞胎鹤印
然而此年 9 男朋友出事被P押，只好自е新生毫恕
命例 17 :坤造 1979 年 6 月 20 日苗r生。
大\
年 流
劫才 食神 官 17 q 27 q 25 q 29 q 30 q
王
由 辛 乙
丙戌
日 莒
巳
商
x婚劫 正印 正印 官
正印 劫 劫
Y婚
皂白 L一一一_jL一__jL一一」 合刑破
戊土生於午月，烈日炎炎，急需癸水{候。可是命局中oc滴水狻Ｕ{候
失宜，y言佳造。八字三土二火三金 9 劫刃楦 9 身健，靠三金泄秀橛谩
故喜食生，用金水。
P於姻 9 八字天干庚、辛食高遥通根r支圈，食w官 9 @然
不利夫星。幸好唯一乙木正官，藏在年支未熘中。但一旦露^，就y保太平
了。同r 9 地支午、午p@月支和日支 9 c上造其夫一?因榕命，是夫m
pF 9 很不利於婚姻。而且，午午自刑，午目相破 9 夫m破碎?婚姻多劫y。
\qB分析:
25 q辛巳流年 9 在大\王申的申\ (22 至 26 q)中。王申是金水，皆
槊局所需，是好\。申\有金有水，@然是佳\。申子辰以商樘一 9 流年
分:_。
天干辛金引r支茵金桃花，因此有男女浪漫C。而流年地支巴榫矢晌焱
之，合住大\王申之申，合t多惰。最重要的是，巳午未槟戏揭猓把戊
跟夫mM起砹耍@是婚姻的期到了。下:
A 4.4 \q分析
年 月 日 r 辛
由
大\桃花
口川I 2流5年 q 目 戊 L一 三方(火)
在《代夫妻用神刑w篇》一中，作者把流年逢上大\干支所的桃
花星，看做是命主的桃花流年，@是H有敢l的。P者同@拥挠梅ā２桓
掠美，特在此注明。x者也可加以。
29 q乙莒流年，四月命主c丈夫分居，又遇上新的男友，另Y新g。是
年年底，c丈夫x婚。
@r已在癸^大t了。癸固\榻鹚，也是好\。{旦前五年癸
水正透出，是有乐}的。因槟旮筛咪己士劫，癸水正出F干
^，正撞土了劫的「口 J '被劫去。此流年乙@，乙木正官出F在干
@ 
^，等於哪曛未土中走了出恚又正好撞到了天干食神庚、官辛金的「
口」上?乙木本身又坐圈，正m夫星此r能有什N活路?只剩下x婚@一l
路了。流年支茵引r支茵破午夫m，了x婚的Y局。故此年破、x
婚。下D:
r
\q分析
日
D 4D5
月大\ 17-26 q I t 劫 正 年
(每官 已 弋)由 L一一」 破
食神
g出
已由自 破
Z出
那N，槭颤N另Y新g呢?若再用大\干支癸硗瞥鎏一ǖ脑，巳商
丑桃花在午，命局中夫m正是午字。既可以解丈夫也另Y新g，也可以解
日主也遇上了新男友。因槊局中有一p午字。
第二年流年丙戌，上下火土，真成了糟糕年了。固戌相穿，恿俗优
末墓e，成了孩子的m，生下了一p胞胎小男孩。F在夫星s又落到
爹。流年戌刑未墓 9 又成了@男人被拘押的象了。午戌又合，她能做的也
@ 第四章G分:s案
就是等待了。
x婚案 (C)
事:乾造橐痪察，戊寅年 (1998 年)Y婚。Y婚後c配偶性格不
合，吵不休。妻的父母碚{停，可惜是越{越糟糕。己卯年 (1999 年)妻
x家出走。分分合合，K於在第七倡年^乙商年 (2005 年)年初，c原配
署了x婚fh。x婚後，乾造年中c以下坤造Y婚，_始了人生新A段。
命例 18 :乾造生於 1969 年 11 月 12 日申r。
」口主、
大\ 流年 大x 流年 偏印 位o 正m 22-31 q 29 q 32-41 q 36 q 己 乙 非 丙 圭 戊 辛 乙
百 亥 卯 申 申 寅 未 百 比 官 位B 劫 Y婚 x婚 (?EM) 官 Y婚
正fP 
11 半木屑 F回A 口
命造筒u:
辛金生於亥月，地支有茵、申帝旺，日主不弱。出生rg已入冬季，需
要照暖{候，幸r干有丙火高摇Ｔ氯盏刂Шッ半合木局，月干透出乙木，取
槠格。可由生官，求得社地位。木火橛谩
P於婚，妻m亥卯半合，卯申暗合，有c貉}s。I要看大\、流年
υ局作用的情r了。
\qB分析:
29 q戊寅流年Y婚，在申逢。的碚f，申\槿罩鞯弁劫，不是很
@ 
有利於婚姻的。然而，戊寅@流年很特e，它跟王申大B天w地_，注定
要翻天覆地旨大事。寅_申，申也r支;寅合亥，亥樵轮АＲ幌伦舆@p
的出F，使妻m左右膳缘恐贫冀饷了。妻m本碜星，於是有了Y婚之
c。
30 q己卯流年，卯激活原局妻m卯'又回到了原局妻m左右恐频那
r。至1辛未大\的辛比屑，情r就更糟了。因樵赂删褪且夷酒，是钠m
中出淼摹Ｓ錾洗筮\辛金比肩，正好等於砹嘶橐龅w星，婚姻如何能L{雨
呢?可下D:
D 4.6 \q分析
年 月 自 r 大x 正口主、 32-41 q 偏印 偏 上七肩 正官 己 已 自 ^ 丙 茵 亥 申
合木肩
流年 36 q |_ A
到了流年乙@?c日主辛卯反吟 9 它在辛未大\辛比盾之中。流年乙木
激活月干乙木星?正好撞到了\干辛金的「口」上?怎能不被w掉呢?加
之流年支茵金直_w妻m卯木 9 星、m星同rw去，@泳陀辛穗x婚fh，
了Y前一段吵[不休的婚姻。此流年已在辛\後期，R上要跟上淼奈催\，可
第酷榆S分:路@
是三合l的好\。於是有f迎新，另Y新g的事l生了。
@e注意大\插入的位置。大\辛未正好插入在月柱乙亥c日柱辛卯
之g，流年乙固正於大\辛c未的交接之，所以有\干辛金w年干乙木
星，又有\支未加入亥卯未三合局的情r，很直^地了命主f迎新的
婚姻生活的w。
再看@位坤造:
命例 19 :坤造 1969 年 8 月 15 日(r哑咴鲁跞)辰r生。
大\ 流年
(IE'8') 比肩 食神 28-37 q 36 q
己 王 王 申 乙 乙
茵 申 戌 辰 亥 莒
正印 偏印 (t~) (t*&) Y婚
比肩 正fp 官 言
(t*&) 正 劫才
11 三方(金) ?中
命Mlu:
日主圭水生於秋初，地支申自戌西方金一猓且月干王水比肩棺助，
日主甚旺。既然申商戌方，金橛。可以取橛「瘛Ｉ印旺，宜碇
印扶官。八字星H在戌取Ｐ榉m，m然婚姻^晚，是可以找到
如意郎君。
然，辰戌_，夫m不是太定。不^F在已到了 36 q才Y婚，可^
晚婚矣，再加之夫君已是二婚?大概可期婚姻久L。
@ 
\q面B分析:
28 q起大\乙亥。乙木官，正好w去年干透出的正官，所以此大
\前五年gy有婚嫁喜c。到了亥\，是日主圭水之，YH也y。那N，
什N 36 q乙A年s出嫁成功了呢?
看下D:
D 4回7 \q分析
年 月 日 r
正官 比肩 大\ 食神 己 王  甲 茵 申 包
_
流年 36 q ^ 」口2、
根B分析模型，乙亥大\自 33 q後插入月柱和日柱之g，@优c夫
m近了。乙亥\和乙回流年，天干相同步中可以A拱出一戌字?@戌字
正是日支夫m，所以它引恿朔m。同r，商合r支辰，解除了辰戌_，由
o，@是婚姻成功的玄C。
因榫合辰 9 辰於子女m 9 所以因合而?年言小５是辰商合?茵
金了辰中乙木官子女星 9 Y果l生流a了。
:vb@
x婚案 (D)
事:乾造在丙子年 (1996 年)和戊寅年 (1998 年)l生纱翁一ǎ
原配坤造不能容忍而x耠x婚。p方在庚辰年 (2000 年)fhx婚。乾造
年c戊年所交女友Y婚。
命例 20 :乾造 1963 年 3 月 14 臼(r讯月十九)茵持生。
六\ 流年
正官 正fP 劫 32-41 q 33 q 35 q 37 q
癸 乙 丙 了 辛 丙 戊 庚 卯 卯 辰 商 亥 子 p 辰 正印 正印 食神 (IEM) 外遇 x婚
正fP 再婚
正官
桃花
沐浴 沐浴 冠 死
11 穿 l口 k 
命M湓u:
丙火生於卯月，乙木透出丹干，檎印格。八字热木三火一土一金一
水，木火居多，身印旺。宣用破印生官，走金水\榧选０俗植诲e。
八字年月地支殂逶。r支樘一ǎ生性^轱L流。妻m辰土，c月支卯
木相穿，cr支商金相合，婚姻就@得^檠}s了。
\qB分析:
32 q後入辛亥大\，是金水，榘俗炙В是好\。但是辛金正
@ 
透干，合M原局日主丙火，合而多惰，易有桃色事件;同r，r干了火劫，
在旁虎耽耽，待Cw，易成蘸图彝サ奈C。
33 q流年丙子，子槟曛癸卯之桃花，子又合妻m辰，因此此年有桃
花。但命主力保C自己清白，坤造原了乾造，告]不可再犯 9 下不
槔。
35 q流年戊寅'戊合年干癸水，寅c局中卯辰成|方木 9 同r寅合\
支亥水?一下子把局中水獗M去，命局成一片燥烈之象。所以是年，替人保
出事，又被坤造lF桃花事件，婚姻陷入僵局。
37 q流年庚辰，此rM入亥\。亥c卯合成木印 9 印槠跫s。流年地支
辰c日支妻m辰自刑 9 於是出F了「Q妻」F象。是年跟原配x婚，跟女友再
成新婚。流年辰支上d了天干庚金偏入T。
如下D:
D 4固8 \q分析
年 月 日 r
正官 正印 大B 劫 癸 乙 固自; 卯 卯 流年 lj: 37 q 偏 A 口 ^ 铀| 
四章可惜麟@
再看原配坤造:
命例 21 :坤造 1968 年 7 月 18 日(r蚜月二十三)丑r生。
大\ 流年
劫 比肩 (t~) 24-33 q 28 q 30 q 32 q
戊 己 己 Z 丙 丙 戌 庚
申 未 丑 丑 辰 子 真 辰
官 比肩 比肩 上七屑 夫外遇 夫外遇 x婚
正 偏.Ep 偏才 偏
劫 (t*&) 食神 食神
?中
命造u:
己土生於未月，天馐幔首先要有雨露滋。幸申金中有去水，地
支丑士袷浚略解些崾睢０俗种型亮、木一、金一。身o疑。因r上乙
木七⑼赋觯故不能作Ｍ格(檬稽格)理。月令末中乙木透出，取槠
格。自身如此之旺，只能取水滋，或金食泄秀。所以喜走金水或木\。
八字身，性自然很。加上七⒏瘢而，因此脾獠很好。夫
m丑土p@，又逢月令相_，婚姻自然多L波，有多次婚姻的可能性。
\qB分析:
第一次lF丈夫不忠，在 28 q丙子年。因檫\、q、八字地支成申
(年支)子(流年)辰(大B)水局，水滴局中旱田，所以也就被丈夫搪塞^
去了。
第二次是 30 q戊寅年。它c原局年柱戊申「上比下_ J '申中有金水，
樵局所用，F在逢_，@然十分不利。@次，作性硬的坤造，不能再
容忍丈夫的再次出，Q定x婚。到了 32 q庚辰，谘喾诛w成了事。
@ 
下D:
A 4.9 \q分析
年
月 日 r
心心已丑
己包
g同山叫做
;q 1iiild fF 陶一
枷戊申
刑 l 流年 32 q
L一一一| _
出
正k 口
中可以看到，流年庚辰正是在月柱己未\限末，己未地支未c臼支夫
m丑相_。末中有夫星七，被丑中辛金食神w去。@是原局本有的@rg
A段的在信息。F在流年庚辰出F，庚合去了r干上的乙木七?@泳种
原有的夫星一被w、一被合，都一起被去掉了。@是明@的婚姻失
的信息。最後\、q辰辰自刑，命主不能不接受@拥牟恍医Y局，做出最Kx
婚的Q定。
第四室的峙。
x婚案(日)
事:乾造退伍後在航空公司工作。小r候父母x。辛巳年Y婚，和母
H住在一起。婚後配偶c母H不合，相不融洽。癸末年自行I房，但每周有
三、四天回母H家住。配偶心中不M，婆媳PS更糟。乙商年底，p方下x
婚fh，婚姻告K。
以下是p方命局和分析:
命例 22 :乾造 1967 年 5 月 15 日戌r生。
l口 k 
六B 流年
(扁fp (t~) (1E'?) 33-42 q 34 q 36 q 38 q
了 乙 己 甲 辛 辛 癸 Z 未 已 卯 戌 丑 巳 未 百 比肩 正印 (t~&) 劫 Y婚 屋 x婚
偏印 官 食神
士 劫 偏fP
J口 K 
命造u:
己土生於巴月，火土旺相。八字二火三土三木，m然甲乙木m⒉蝗酰但
了火印星透出，木生火，火生土，依f流至自身，故身。命局oc滴水猓
木火土y免燥烈，{候失宜，是命局的最大弱c。
P於姻，命中o水，水樨星，也槠扌牵因此一生性^\。 34
qY婚，已偻砘椤Ｍr，偏楦福父也\。故小r候父母就x婚了，跟
母H生活，或S有倌盖榻Y，亩成榛橐錾活的最大障K。
拿理v，局中官⑿巧跬，而且{占了跟日主最接近的三位:日
@ 
支，月干和r干。官⑹w身的，然而印星槠渥钪匾的D化之神。@然，
母H印星也就成了命主精神籽解的源^。命主婚後始Kc母HH近，也偾
理之中。
\q面B分析:
辛\泄秀制，是好\。辛巳年 34 qY婚。八字中，因]有星
或妻星。那N 9 我就主要^察妻m的情r。妻m坐卯木七。七⑿粤遥可
以A到妻子的性格比^烂C、、有主。七⑼赋鲈谠赂桑可以看做是
妻m卯木在天干的延伸。辛\食神，正好於w制年干七⒌奈恢(下D) , 
再得流年辛巴的引 9 制⒍得;同r，\q辛丑和辛巳拱A出茵字，茵_
卯解了原淼钠m卯cR旁戌的相合 9 於是就有了婚姻。
D在10 \q分析
年 月 自 r 大\ J口 K 33-42 q
偏印 士 食神 正官 丁 已 ]晶 甲 未 巴 戌 EJY 
第四章拥:_案。
36 q流年癸末，在辛\。癸未c年柱丁未「地比天w J '癸w丁印，
故I房立居住，和母H不同住一屋下了。
到了 38 q乙回流年，@r大\已入地支丑遣。丑\支吾土，身。於原
先就身的命局，t不是好\。此年x婚。可以做如下分析:
富 4.11 q分析
年 月 日 持 大\ l口 k 33-42 q
偏印 士 食神 正官 了 乙 且 自 甲 未 已 戌 L一一」 L一一」 w 」口2、
A 金 局 口
流年 重 38 q ^
流年乙臣，地支c月支巳、大\丑合成金三合局 9 w妻m卯木;同r，
流年乙固c日柱己卯天w地_，婚姻宣告Y束。
@e，巳榘俗饶m，巴西丑合金局，_w妻m卯木，恰是由母ml
樱因此命主婚姻的失〈_是有其母的因素。
再看坤造:
@ 
命例 23 :坤造 1969 年 3 月 7 日亥r生。
大\ 流年
偏EP 任忍 偏印 30-39 q 34 q 36 q 38 q 己 丁 辛 己 庚 辛 癸 乙 百 卯 巴 亥 午 巴 未 茵 比肩 偏 (lE'ê:) m Y婚 屋 x婚
劫 正
正印 
?中 _
日主辛金生於卯月，失令。幸天干有p己偏印相生?地支有百金根?不
至於太弱。命局的主要缺c在於地支卯固_、巳亥_，四柱架不，六Hm
皆樱人生在先天上就少了福。
姻方面，七⒎蛐峭赋鲈赂桑通根於日支夫m，有婚。天干有p印?
可以化⑸身?可以得到丈夫的福a。可惜巳亥相_，夫mu了。@是
不利婚姻的。
\qB分析:
32 q辛巳流年，在庚午大\。庚午\是 30 至 39 q，故大\最初啄赀
在月柱\限。月柱透出七，有婚配信。庚\身，是好\。流年辛巴
伏吟日柱辛巴 9 c年支茵合成金半合局 9 茵G面自身?合M了夫m 9 夫m本身
主饩褪潜火正官 9 於是因合而解了卯_、巳亥_ 9 夫m自身到了 9 於是
了多年的朋友 9 K於修成了正果 9 也是到了婚姻的期。
:{Z @ 
下D:
g 4.12 \q分析
年 月 自 日寺
(扁EP 己 亥
那N，槭颤N到了 36 q乙A年s谘喾诛w了呢?
首先，此持已入了午\，午火w身，不是佳\。流年乙@，c大\天合
地破。合是bO，破是危害，尤其表F在六H，是破恼常PS、乐夭缓汀
}在午槎』鹌⒅，g樾两鹑罩髦，午g破，即是七⒎蛐桥c白己
的n突。而且，原局又存在卯固_、己亥_的不定琨睿流年茵支引幽曛
日，自身陷於n突之中，便砹嘶橐銎屏训牟挥淇旖Y局:
A 4.13 \q分析
年 丹
偏EP
E E守
士 六B 己 已 35-39 q
偏印 由 7固 辛 己  巳 亥
?中
仁司
?中
流年 36 q l 破
@ 
^
於女命，Y婚後也有⒃铝畹刂М作婆家砜吹模乙百年引恿司种械
月支卯(乙)c目(日)_，本造x的原因涉及婆媳P{系，也可以倪@
六_中^察得到。
事:坤造第一次婚姻，至 23 qr史;接若有第二次婚姻， 47 q又
史; 53 q第一次Y婚。@
命例 24 :坤造 1921 年 2 月 15 日(r颜月初八)丑r生。
大\
食?申 官 (t~) 6 q 16 q 26 q 36 q 的q 辛 王 癸 甲 已 gp 由 巴 午 因 官 (IE'ê;) 官 比肩 流年 正印 偏
劫
23 q 47 q 53 q
食神
空亡
甲 戊 甲
申 申 寅
半金周
夫亡 夫亡 第三次Y婚
己土生於春月 9 春月土。局中金多，食重重。月令寅木，r干透出乙
木七?槠⒏瘛＞种薪稹⒛窘酝，可^w泄交加。有⑾日，只能取月
干庚金官合、制。然而，身弱，不任w泄，只能取寅中丙火正印橛谩
以印化?以印制。幸好中年\行南方火地 9 o助弱主。
童的:_案囝
然而，食多是女命局中不利婚姻的重要因素。
qB分析:
先看第一次婚姻， 23 q夫亡，在辰\甲申流年。合:
A 4.14 \q分析
年 月 自 r 士⑹成窳)早直B 品
A 口
想田g凶
天到地_
炭\，辰密合，加上原局原有的目丑合，食的力最大增。於是，於\
限的月柱，庚金高干^虎耽耽。甲申流年，c月柱庚寅正逢天w地_。@
是婚姻不幸的「期」到了。庚寅柱\限在 17 至 32 q，庚官出^，而甲
申流年甲正官透出，正撞在庚官的「口」上。而流年申金_w寅支正m，
申木正m上下皆去，故有史蛑哀。
再看第二次婚。因橹心曜吣戏交疬\，抑制了食，婚姻]有大}。
可是到了 46 q乙\，七⑼噶顺恚激活了r干上的七，食和七⒃诰
中的抗@r就被挑明了。流年戊申又加×官星的p害。
@ 
下D:
A的 5 \q分析
年 月 自 r
白白丑J局
用出」半
λ奸g出
「白白白白 辛 百
卅可 是/
流年 47 q
W出
拈}中看，大\乙七⒈荒旮筛金官合w 9 孕育著夫星受的信息。流
年戊申，申楦嗨，是庚金跑到地支上砹恕Ｉ_w月支寅木正m，由此\、
q一起把局中的官w制了。官⒕闳ィ又一次亡夫的悲“l生。
53 q甲寅流年，在未\，命主又迎砹嘶橐龅牡谌春天。
此r大\未_r支丑，解了夫m茵丑合，夫m立了。@r，r柱乙
丑，是晚年的\限，乙木七⒏呔颍於紊淼呐性，是有再嫁新夫的信
息。逢上甲寅上下皆正m的流年，寅引釉铝罘蛐侵地，甲正官透出多c日
己土相合有情，而庚官已被乙七⒑献。o暇w申木，所以命主K於 γ 三
度梅_」。
第四永怖@
下A:
D 4.16 \q分析
年 月 日 r
正口主、
食神 自 4λ巴西 辛 m饶苦 莒
流年 53 q (IE'@;) 固
通^以上一系列x婚例的剖析，我可以看到B分析模型的功效。因
樗了八字炔窟\限在rg上的延d，把不同r段的大\、流年跟\限M
合起恚凸@出c之相的不同Y成分的h近距x，@F了由各N刑_合
PS淼脑局c大\、流年碰撞的信息，椭我更加地^察和分析人
生各事件l生和l展的B^程。
@烧滤述的热菔枪P者B分析的一N新的L，提出碡S富我
命局、大\和流年分析流程和盏牟僮骷挤āＳ伸镀幅PS，在下文中一般
就不出F@\q插入原局的B、分析A了，x者根自己的需要自行舟。
x
NZ 本章案例弓|自《代夫妻用神刑到篇》案例 4 、 10 、 18 、 16 和 3 。
 星山人: ((八字用神流年c嗾嬖E》第 106 。
@ 

先奈腋赣H的八字起。
家父生於 1919 年 7 月 7 日戌峙。 1991 年 1 月 1 日晚八cN，因心肌
模死，突然x世，享年 72 q。我那r在美。噩耗恚b於r的中美情
r，根本o法回A奔省Ｏ旅媸撬的命造:
命例 25 :乾造家父 (1919-1991 )。
正fP 比肩 士
己 庚 庚 丙 未 午 申 戌
正fP 正m 上七肩 偏印
正官 正fP 食神 劫
正 偏fP 正
」口2、
大\
10 q 20 q 30 q 40 q 50 q 60 q 70 q
己 戊 了 丙 乙 申 癸 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥
流年 流月 流B ;而r
1991 年 11 月 1 自 晚戌r
辛 戊 乙 丙
未 戌 亥 戌
mfr我已自命理多年， {反λ突然仙逝的命理由，s一直疑惑不
解。後碜x到何建忠、著的《八字心理推命W~ (1981 年)和《千古八字秘E
解~ (1982 年)，豁然_朗，疑D。
@ 
于3年扭醋
何建忠在中提出了一NQ椤父芍б患旋D」和「干支 n 旋D」的F
象。@是在古典命理著作中奈凑及的F象。
何^「干支一旋D J ?何先生解道:
A 、 B 山M干文中 'A  B g的天千PS)11狄晃 'A  B 的地文
PS槟狄晃唬此即椤父芍б患旋D」。例如
甲一手乙 
戌哥一百
丙一手丁 
寅是一丑
王一手癸 
子喝一亥
「干文一旋D」的山M千支，其中每一M干文的天干c地支都有很
大「分裂力 J '@是因樘旄傻刂行橄喾粗故。今以甲戌乙百柱槔
f明之:甲乙tT的著行，戌面tT的逆著行，故使干文方向
相反，意向亦同，M而「分裂 J 0 
八字中常因突然跑出了「干支一旋D J '致使八字本人l生了x婚、
死亡之事，x者不可不注意。@
@然，所^「干支一旋D γ 就是山M干支，天干行一位，而地支逆
行一位。比如，干支甲戌到了乙自MD示如下:
D 5.1 干艾「一旋D」示意、
一一一步b
y 
喝每一一一
DH@
甲王三乙'是天干J[行一位;戌至菌，是地支逆行一位。何先生把@NF象
Q椤盖еб患旋D」。
t解了「干支一旋D」之後， I 干支 n 旋D」就容易理解了。就是山M
干支，天干行 n 位，地支逆行同 n 位，於是，@山M干支就Q椤父芍 n
旋D」。比如，乙固cγ末，天干乙了，行晌;地支@至末，t逆
晌唬所以，干支乙固c丁未成了干支二二旋D。再如，乙固c戊午，天干
乙至戊，是行三位;地支固至午，t是逆等位，所以，干支乙菌c戊午
成了干支三旋D。以此推，可以有四、五、六，以至於 n 旋D。
何先生指出:
「干文 n 旋D」的山M千支，其中的每M千文的天干c地支都有
「分裂力 J '只不^ n 的的吭叫。其分裂力越大。@
@棍，何先生{，@N干支之g出F的「旋D J '反映了它之的「分
裂力 J 0 n |越小，分裂力越大，它造成如x婚、死亡等乐厥马。
在梁湘《大流年判例》一中，也到^似F象。梁先生把它Q椤父
支差e」。梁先生f:
干文差e者，可指一般性之不吉。
所^「差e千支」是指「流月」c「流日 J '千文各逆差一位。比如
四柱有「甲子 J '流日「乙亥」。@N情形，常可，而以「流月」、「流
日 J 差e千支者樽钪亍１热纾 I 丙申」月「乙百 J 日。@
@e'梁先生把何建忠的「干支一旋D」叫做「干支差e γ 主要用
於流月c流白的推算取４送猓山M干支，既可以天干行一位，地支逆
狄晃唬也可以天平逆行一位，地支J[行一位。只要是上下干c文的次序相反
即可。
P者乾脆⑦@N干支「旋D」或「差e」的F象，Q椤赣谥扭曲」。就
像上面的D示，干支之g在次序或r序上l生了倒，相互扭曲。\如何
G 
建忠先生所f的，由此a生了「分裂力 J ・或者f，是破牧ΑＥc之相P的
干支信息，都受到乐氐牟焕影。
再回到前面家父的命造:
D 5.2 千支扭曲
扭曲( 1 )
一_..流年 L/「 士 大Bq 1991 年 70 
正fP 比肩
癸 辛
一一一Wb
亥 未
喝每一一一
@然 9 父H然仙逝@年正好是日柱庚申c流年辛未出F了干支「扭曲 J : 
庚至辛?是行一位;申至末，是逆行一位 9 成了「干支一旋D γ P者Q
之椤敢患扭曲」。於是?l生了「死亡之事」。然 9 有其他的因素 9 T
如未戌刑、亥申穿之。但流年c日柱成的干支一扭曲 9 看硎悄虺洚
合理解的最重要理由之一。
其，再注意看，他去世的乙亥日c命局r柱丙戌也是干支一扭曲:
U 5.3 千支扭曲
扭曲( 1 )
正印 比 士
大B流年流自 70 q 1991 年
癸辛乙
亥 未 亥
扭曲( 1 )
…@ 
r柱是命局的晚年\限所在，它遭到流年、流月、流日的干支扭曲，然
也算作是不利因素。
持光易得，家父x去已有二十七年^了。至今得小r候家父在家
e的小黑板上些唐宋~教我bx的情景。如今依稀得起他年pr候、
值抗倮後闹c回上海途轿hr登RSQ撬的一首:
烽稍扣E向束，M驯龀地留。
浮生半日登高，F迷江浪w舟。
f里且要哥和水，崂艘慌钣巍
v史英雄多N恨，SQw天何能求?
如果再仔^察，家父命造炔烤痛嬖谥干支扭曲琨象:
D 5.4 命造炔颗でF象
扭曲( 1 )
正印 比肩 士 一一一步， 己 庚 庚 丙 年柱/月柱 午λf -一~ 未 午 申 戌 哥哥一一一
在八字龋年柱己未c月柱庚午，H上就存在著「干支一旋D J F
象:天干己至庚，是行一位;地支未至午，正好是逆狄晃弧＿@芍的PS
就是一扭曲。
@N「扭曲」究竟有什N意象呢?
C之事:家父十五q矢浮Ｋl生在第一步大\己巳\中，流年是甲戌
(1934 年)。然，我也可以拿造中找到「矢 J 的信息:
@ 
g 5.5 \q分析
大B 流年
正印 (Jt~) 士 10 q 直M)
己 庚 庚 丙 己 甲 未 午 申 戌 巳 戌
正印 正官 比肩 (扁EP
正官 正印 食神 劫
正 偏EP 正m
我知道 9 八字映射的六HPS中 9 以偏G面父，正印槟;以年、月柱
楦改腹傥弧＿@e 9 命造中o一偏。年柱和月柱，天干透露出正印和比肩 9
@些都是不利於偏星的。可此命造c其父H「薄」。
如果偏而用正代之 9 而唯一星H存在於年支末墓中。十五q 9 巳
\甲戌年多巳c月支午、年支未 9 R成南方一狻Ａ髂昙仔 9 天平偏透露，
正好被年干庚金比肩w去。同r，地支戌士又刑w年支未土 9 所藏乙木正也
被辛金w去，於是有矢钢哀。@是正常的命理分析。@然而，原局年月芍
成「一扭曲 J '是否早已[含了父母m有故的信息?
o有偶，我有一位朋友的鹤影俗 (1979 年 6 月 22 日末r生) ，c
以上家父四柱 9 H有r柱(r辰)不同?因此，年月芍也存在一「扭曲 J : 
命倒 26 :乾造 1979 年 6 月 22 日末r生。
扭曲( 1 ) 大\ 流年
正EP 比肩 官 15 q 17 q
戊 丙
辰 子
正印 正官 比肩 正印
正官 正印 食神 正官
正 偏EP 正
记耳其他@
事是:他十七qr，父母x。他跟S母H，拇嗽僖]有^自己H
生父H一面。其八字年月芍也具有相同的干支一「扭曲 J '@是否也含
了同拥募彝ゲ恍?只是 r 生x」和「死另UJ 的差。@
@然，干支扭曲的影，不Hl生在大\、流年、流月、流日υ局的作
用中，而且存在於命造炔克闹之g。
^分o
於是，P者以干支「扭曲」的角度，重新了不少已有的命例，^察@
一特殊的命理F象在`上的用意x。
星山人在《八字用神流年c嗾嬖E} (以下Q《真E} )中分_列了
很多命造、以及l生的具w事，正好o我提供了有益的案例。以下我挠
文扭曲F象出l，ζ渲幸恍┌咐做出重新，求教於同好:
命例 27 :乾M 1925 年 11 月 10 日辰r生(丫旁露十四日) 0 0 
大B
正m 正印 偏印 1 q 11 q 21 q的q 41 q 51 q 乙 丁 戊 丙 丙 乙 甲 丑 亥 戌 辰 戌 百 申
劫 偏 比肩 比肩
正 士 官 正官
m 正印 正
?中
事:生下六月(丙寅年甲辰月)父H就去世了。
《真E》原u:
@ 
癸 王 辛
未 午 巳
本造日元不弱，o用火土之理。然大\逢丙'流年亦同，n印d劫
(辰)(甲)共同施逆，致亥被wM而父亡矣 !O
我可以作如下分析:
A 5.6 干支扭曲分析
扭曲 扭曲 ( 2 ) (1 ) 「一一11一一「 正官 正印
大道 }荒年 流月
(扁fP 1 斗 0 q 2 q
丙戌
丙
宙(
甲辰
偏 L一一_jL一一」
反日今
此造父星偏H存於月支亥中。但月柱丁亥c年柱乙丑成干支二扭曲
(天干丁逆行晌恢烈遥地支亥行晌恢脸螅故椤付」扭曲卜c日柱
戊戌成千支一扭曲，此芍仄牧Γ再加上流年寅合亥 9 偏星被w泄殆
M。而甲辰月c日柱戊戌反吟 9 此r命主年幼矢浮
命例 28 :坤造 1939 年 4 月 15 日(讯月二十六日)辰r生。
大\
正官 七 食神 7 q 17 q 27 q 37 q的q 57 q
己 庚 辛 王 癸 申
E 午 未 申 百 戌
官 士 正 士
官 正官 m
劫 劫
五 h…H。
事: 31 q己百年史颉
《真E》原u:
( 1 )原局官⒒祀s，且年上卯支m桃花，乃w夫多夫命! ( 2 )大
\辛，正印旺身，流年己菌，官官K_犹一ǎ情劫而史颉！
我可以作如下分析:
A 5.7 千支扭曲分析
扭曲( 1 ) 扭曲( 2 )
大\ 流年
27 q 31 q
辛 己
未 商
正士 食神
卡h
戌辰
王
午
@e，我看到大\c日柱(日支榉m)呈F干支一扭曲，流年c大
\又呈F干支二扭曲，@是否成了命主此年「史颉沟闹饕由呢?
命例的:坤造 1945 年 10 月 25 日(丫旁露十日)子r生。
大\
偏印 劫 正 5 q 15 q 25 q 35 q的q 55 q 乙 丙 了 庚 丁 戊 己 庚 辛 圭 茵 戌 gp 子 亥 子 丑 p 卯 辰
偏 官 偏印 士
偏
比肩
@ 
事: 32 q丙辰年史颉
《真E》原u:
32 q大\在丑，合子刑戌，流年辰文又c戌_，土_土旺，土旺w水
(子) ，且夫m本有百_，如此夫星夫m均。夫亡必矣 !0
我作如下分析:
自 5.8 干支扭曲分析
扭曲( 2 )
大\ 流年
偏fP 劫 正 25 q 32 q
己 丙
丑 辰
一一__I 士
扭曲( 1 )
回然， {真E》作者姆蛐恰⒎m_合出l，予以一定的解，是可取的。
但到了「史颉沟牡夭剑大\己丑c日柱丁卯l生干支二扭曲，流年丙辰c
日柱丁卯l生干支一扭曲。@芍亍概で J '不能不f也是重要信吧?
命例 30 :坤造 1932 年 2 月 6 日(颜月初一日)卯r生。
大\
工E官 正m 士 1 q 11 q 21 q 31 q 41 q 51 q 羊 庚 己 戊 丁 丙 丑 子 亥 戌 百 申
正 正印 偏 偏fP
正官 劫
官 官
第五章叫叫@
事: 37 q戊申年史颉
《真E》原u:
( 1 )本命官⒒祀s，加上四文申寅、西卯立_，乃主孤寡之人! ( 2 ) 
流年戊千官官，榈百端，而申文乃殂逶　⒓t@，引釉局四文立
_，K逝贾痛! (t@，婚前橄玻婚後榧伞) <<!> 
我作如下分析:
g 5.9 干支扭曲分析
扭曲( 1 )
大\ 流年
正官 正官 士 31 q 37 q
王申
圭{
了 百
什川一
戊戌 戊 申
@e，我看到流年c日柱(日支榉m)呈F一扭曲，是否也是史
的重要信之一?然，大\m官，戌莒穿，流年戊申_w王寅柱，都是
史虻男盘。
命例 31 :乾造 1936 年 9 月 25 日(寻嗽率臼)卯r生。
大\
士 正m 正印 4 q 14 q 24 q 34 q 44 q 54 q
丙 了 庚 己 戊 己 庚 辛 王 癸
子 百 戌 卯 戌 亥 子 丑 寅 卯
官 劫 偏fp 正
劫
正官
@ 
事:也1 q丙辰年妻亡。
《真E》原u:
大\丑，刑妻m戌文，流年辰文又再_攻妻座，解去卯戌之合，而促
致卯百之_，木倒妻亡矣!.
我做如下的分析:
A 5.10 干支扭曲分析
大\ 流年
士 正官 正fp 34 q 41 q
丙辰
辛丑
正
扭曲( 2 )
反吟
此造唯一正妻星在r柱卯支，命中卯商b_?但卯戌合而解_。大\
辛丑，cr柱己卯成干支二扭曲，@是否榇诉\绕扌瞧造了在l
件?因此?再遇上丙辰流年c日柱庚戌反吟，_妻m 9 穿妻星，致使此年有
妻之痛。
命例 32 :乾造 1946 年 9 月 3 日茵r生。
大x
食神 官 正印 4 q 14 q 24 q 34 q 44 q 54 q
戊 己 庚 辛 王 癸
戌 亥 子 丑 寅 卯
偏 正官 偏 正官
正官 劫
官 正印
第五章坚镀湫@
事: 30 q乙卯年被⑸硗觥
《真E》原u:
( 1 )原局百自刑，t戌辰_;西辰合，t戌茵穿，四文刑合立，
命混岫不免於凶矣! ( 2 )大\子〉兀c辰茵癸h成水局，而拱w
流年卯戌丙丁火局，水火Q，且卯榧兹斜欢百_w，而乙劫又R旺地 (卯) ，致因打架而死於他人之刀下!~
我做如下的分析:
^ 5.11 千支扭油分析
扭曲( 1 )
大B 流年
食神 m 正印 24 q 30 q 位 了 茵 甲 辰 庚 乙 子 卯
固然，卯榧兹校受p相_，勃然歪，但流年乙卯c臼柱甲辰於干
支一扭曲，也是l生凶的一重要由吧?
命例 33 :乾造 1949 年 8 月 5 日申r生。
大B
比肩 偏 正 7 q 17 q 27 q 37 q的q 57 q
己 癸 己 王 王 辛 庚 己 戊 了 丑 莒 未 申 申 未 午 已 辰 gp 
比 食神 比R 官
(居才 偏印 正
食神 士 劫
@ 
事: 31 q己末年跌成X震。
《真E》原u:
本造生於八月，金神食秉令，\程最忌再行食，而取水
用。庚\己末年，官相最榧桑加上流年c生年及日柱反吟伏吟，致
由二撬は鲁赡X震。@
我做如下的分析:
圈 5.12 干支扭曲分析
扭曲( 1 ) 扭曲( 1 )
大\ 流年
比肩 偏 正 27 q 31 q
己未
庚午
伏吟
事上，流年己未c日柱己未伏吟，它跟大\庚午成干支一扭曲，
是否也是此\有凶事的在因素呢?
命例 34 :坤造， 1966 年 8 月 19 臼(哑咴滤娜)辰持生。
大B
士 士 比肩 4 q 14 q 24 q 34 q 44 q 54 q
乙 甲 癸 王 辛 庚 未 午 已 辰 卯 寅
正官 上七肩 (扁fP 偏印
正印 食神 劫 正
偏fP 正官 官
第五章肌@
事: 11 q丙辰年溺馈
《真E》原u:
( 1 )本造庚、申、辰金生水局c丙、午、戌火局χ牛水火不{，凶夭之兆!
( 2 )未\助火局，丙辰q，天千亦助火局，地文辰合申退局，本人於六月乙 未(亦助火局) ，T诬跌入~(助水局)而溺! (流年c日柱天w地_) ~ 
我做如下的分析:
^ 5.13 干支扭曲分析
扭曲( 1 )
六\ 流年
士 士 上七肩 4 q 11 q
丙 丙 庚 庚 乙 丙 午 申 戌 辰 未 辰
反吟
《真E》作者是乃火χ斫忉l生凶情的由。事上，初\乙未c
年柱丙午成了千支一扭曲，而年柱表示 1 至 16 q的\限。@是否@示此
\限具有在的凶U?而 11 q流年瘸脚c日柱庚戌反吟，只是流年引l了溺
赖氖。
命例 35 :乾造 1958 年 2 月 2 臼(雅D月十四日)辰r笠。
大\
正官 官 比肩 9 q 19 q 29 q 39 q的q的q
癸 庚 庚 王 辛 庚 己 戊 了 丑 戌 辰 子 亥 戌 莒 申 未位 劫 正印 偏印 偏印
官 劫 正才
@ 
劫 正官 官
事: 25 q辛茵年。
《真E》原u:
25 q乃辛亥交\\之H，加上辛百流年，形成劫食忌旺之荩致出
，U拭!~
我做如下的分析:
U 5.14 干支扭曲分析
扭曲( 1 )
大\ 流年
正m m 比肩 19 q 25 q
辛百
辛亥
事上 9 流年辛茵c日柱庚戌成了干支一扭曲，是否成了此年、
「U拭」的主要命理由呢?
命例 36 :乾造 1972 年 9 月 28 日(寻嗽露十一日)巴r生。
大\
比肩 正官 官 3 q 13 q 23 q 33 q的q 53 q
庚辛圭癸甲乙
戌亥子丑寅卯
劫 正印 士 偏
正印 偏印
正 士
五章千~{…@
事: 10 q辛茵年失明。
《真E〉原u:
戌\辛百年，茵戌乃辛金正印刃之地，今茁戌穿K助生旺水w
戌巴中之火星，故本人於立冬忌神秉令之後，p目因病而失明!~
我做如下的分析:
D 5.15 干支扭曲分析
扭曲( 1 )
大\ 流年
g卡仁
回一己
王
P乙巴
3 q 10 q
莒 戌
庚辛
戌百
@e，流年辛固c大\庚戌l生干支一扭曲，是否更是一重要的命理
由呢?
以上九命例都反映了干支「扭由」l生的不可忽的作用，尤其是
日柱c流年干支l生一扭曲的影，它可以成榻庾x命理信息的一重
要苏I。
@ 
夫亡信息
梁湘著的《大流年判例~ ，在「夭壅法」一中，_列了一些夭折
的命例。若母芍А概で J 角度予以^察，或S能增加其命理上的解能力:
命例 37 :坤造 1924 年 2 月 9 日子r生。
大B
士 偏fP 偏才 2 q 12 q 22 q 32 q 42 q 52 q
乙 申 癸 王 辛 庚 丑 子 亥 戌 百 申
正 士 正fP 正
偏fP 劫
比肩
事: 12 q(乙亥年)夭折。
《判例》於此命「夭折」的推理:
日文c年、rp_，乃致命之。@
我可以做M一步的分析:
冒丘16 :干支扭曲分析
扭曲( 1 )
六B 流年
士 偏印
丙 寅 戊
午
J一王子
12 q
甲 子
清乙亥
第五章呵呵@
梁先生的理由十分充分。不^，流年乙亥c大\甲予以及年柱甲子都成
了干支一扭洌而年柱正是所在的\限，故此一扭曲可以作此年夭折的
一重要原因。
命例 38 :乾造 1977 年 7 月 12 日卯r生。
六遑
正官 正 正印 2 q 12 q 22 q 32 q的q 52 q
丙 乙 甲 癸 王 羊 午 已 辰 卯 寅 丑
士 正印 正官 正
比肩 正官 正fP
偏印 正
事 :3 q(己末年)夭折。
《判例》f:
日主受地支三合、三成七⒅局，若天干又透「官或 J 0 四柱地
文]有日主之「R官」或者「帝旺」之位，即作夭折。......三q「己未」
年。大\在丙午 0 年支「已」、\支「午」、流年地支「未 J '又合成「包、 午、未 J 七⒅局，呈循h「 J 局之炎荩因而夭折。@
我可以做M一步的分析:
固 5.17 千支扭曲分析
扭曲( 1 )
扭曲( 1 )
大B 流年
正m 正官 正印 2 q 丁 庚 午 U 丙午
清己
未 未
@ 
梁先生的推理自然是合理的。然而，大B丙午c年柱丁巳(r的\限)、
流年己未c日柱庚午，都成了干支一扭曲，@不能不是引l乐蒯崛的重
要原因之一。
命例 39 :乾造 1974 年 1 月 13 日丑r生。
大B
正印 劫 劫 4 q 14 q 24 q 34 q 44 q 54 q
甲 癸 王 羊 庚 己
子 亥 戌 百 申 未
正才 正 上七屑 正
正印 正印 食神 正印
正官 正官 偏 正官
: 24 q(茸幽)夭折。
《判例》推理f:
日文c年、月、r文，全皆椴钜晃徽撸I夭。.... 二十四q「丙子」
年、大\「癸亥 J 'c年支「丑 J '三「亥、子、丑」而大凶。@
然 9 @是很好的解。然而，我可以做M一步的分析:
自 5的 干支扭曲分析
扭曲( 1 )
扭曲( 2 )
扭曲( 1 )
大B 流年
「一---'1一一「 正印 劫 劫 14 q 24 q
丙子
癸亥
L一_j[一一一」 扭曲 扭曲 ( 1 ) (1 )
第五于 R@
若母芍扭曲的角度碛^察，八字本身日柱甲寅c月柱乙丑、持柱乙丑已
成了干支一扭曲。@是先天Y「不 J 0 24 q流年茸映霈F，又c自
柱中的月柱、r柱成干支一扭曲，c日柱成了干支二扭曲，@樱加
×税俗直旧淼摹钙牧 J '@是否也是造成本命夭折的由呢?
m然理上千支扭由可以U展到 n ，但一般超^了二以後，其「破
力」就不那N@著了，所以上述十三案例分析中我H用到干支一扭曲和
二扭曲。
在徐肺帷睹理一得》一番e，有民r代的命例:一是徐六新(y
行家)命造， 48 q空y而死;一是O景命造， 38 q而亡。徐先生主要
以六合神煞(六合中Ы偕)的作用碛枰越忉，K且w之於他的好\已
M J 凡以下o\者，m生於上一\末，C之先也。」@。
固然，@不失槭且环N解。但槭颤Nl生死亡@乐氐尼峁，K究
要探て浒l生的特殊理由。资年前，P者x此就存疑惑。F在若母芍
扭曲的角度^察，或S可以有答案。看以下分析:
命例的:乾造徐新六( 1890-1 938) ，民r期y行家。
大B
官 正印 士 1 q 11 q 21 q 31 q 41 q 51 q
庚 丙 己 乙 了 戊 己 庚 辛 王 p 戌 丑 亥 亥 子 丑 p 卯 辰
正官 劫 比肩 正
正印 食神 偏才 正官
劫才 偏印 食神
@ 
事: 48 q戊寅年空y死亡。
我可以做如下的分析:
A丘19 干支扭曲分析
扭曲( 1 )
六B 流年
官 正印 士 41 q 48 q
戊{
辛卯
t-. 口
/-忌、 同
如所示， 48 q流年戊寅c日柱己丑不正成了干支一扭曲?@正是
此年l生空y的一重要命理由。
命例 41 :乾造O景( 1899“1936) 。
大B
士 正印 正印 11 q 21 q 31 q 41 q
戌 辛 王 辛 癸 甲 乙 丙 戌 高 寅 丑 亥 子 丑 寅
士 正印 食神 正官
正印 偏 劫
正 士 正印
第五章于直R其{@
事: 38 q丙乎年而亡。
我可以做如下的分析:
圈 5.20 干艾扭曲分析
士 正印 正印
戊 辛 王 辛
戌 百 寅 丑
J亡皂3、
扭曲( 2 )
大\ }荒年
31 q 38 q
乙 丙
丑 子
扭曲( 1 )
如^所示， 38 q流年丙子c大\乙丑正好l生干支一扭曲。同r，
流年丙子又c年柱戊戌成干支二扭曲，cr柱辛丑干支p合。@些干支
}s鞠S都是由流年丙子出F而造成的，是否能成槭悄臧l生凶U的重要
的呢?
通^以上十多命例的z，我可以_J干支「扭曲 J (或Q旋D、差
e)F象的破牧κ呛的，我^不能低估它可能γ主淼乐蒯
果。@NF象的分析和Re成槊理B分析中的一重要h。所以
P者J椋于支扭曲加入x我常用的朋_合分析中去。
@ 
于三星相JI_
既然有干支「扭曲 J '然也有干支「相」。可以想像，干支像一根根
火柴棒，交叉排列是「扭曲」。相互扭曲施力，t易折唷ｍ序平行排列，即
是「相」。可以D示如下:
A 5.21 扭曲c相D示
扭曲 相
何建忠在《千古八字秘E解》中也提出了「干支 n 相 J 。即: AB 
二M干支中 'A  B 的天干PS轫 n 位?地支的PS也轫 n 位?此
即椤父芍 n 相 J 。例如:
甲一--'3-乙 甲一手丙 甲一手了 甲一手戊
   
午一→未 午一于申 午一--'3-茵 午一手戌
相J[t( 1 ) 相 (2 ) 相J[t (3 ) 不目 (4 )
e了一例:
A 5.22 千支相
「一一「 年 用 自 r
五章于昀{@
何先生f:
( 1 )本造日柱及月柱是「干文四相 J '故而丙辰柱c庚申PS密
切，K且丙及辰，庚及申g皆能同心f力。( 2 )r柱及年柱是「干文二
相 J '故而辛卯柱c癸巳柱gPS密切，K且辛及卯，癸及巴也能同心
f力。( 3 )丙及反因能同心f力，故可妻、佳。@
散《八字命理判嘈牡谩分幸舱f^:
不男女，流年和日柱成一相，主婚:丁卯'甲辰，丙戌，甲
午。乙百年和日柱丙戌成一相)11，婚。@
@是特指流年和日柱的相，跟我在前面到的流年c日主的扭曲正好相
反，扭曲G面凶，相。喜c( r 妻、佳 J ) ・@是值得M一步^察和的。
其，作椤赶囗」情r，古人也早就注意到了。
命理古籍《m台妙x》f: r 一句三位四位，楣榍洹！@即:命局中
若有三柱或四柱，都同凫兑谎的干支，是一N具有「F」的徵兆。
比如，民P北洋奉系首I作霖(生於 1875 年 3 月 19 日)命造.~
命例 42 :乾造作霖( 1875-1 928) ，民北洋奉系首I。
大\
正 正印 正官 5 q 15 q 25 q 35 q的q 乙 己 庚 丁 戊 了 丙 Z 甲 亥 卯 辰 丑 寅 丑 子 亥 戌
食神 工E 偏印 正印
偏 正 m
官 劫
@ 
作霖，光w元年二月十二日( 1875 年 3 月 19 日)丑r生，字雨亭，
h族，奉天省海城h{掌寺lR家房村西小屯(今|省海城市)人。
作霖自幼出身苦r家，早年投身G林，被清政府招安。先後任
奉天督、|三省巡使等，Q「|北王 J '成楸毖筌奉系首I。第二
次主奉倮後，作霖打M北京，任海大元，代表中A民行
使y治啵成家最高y治者。 1928 年作霖被迫返回|北。
1928 年 6 月 4 日，作霖乘火被日本P|A土里的炸炸成重，
史Q皇姑屯事件，日送回洛官郎後即逝世。
作霖的八字就是「四柱一旬 J : 
正正印 正m
乙己庚
亥卯辰
A 5.23 四柱一旬
串成旬
甲乙丙了戊己庚辛圭癸
戌亥子丑p卯辰巴午未
在此命局中，年、月、日、r四柱正好同出於甲戌旬的十干支之中。故
f千里《命\屑》中uc此命rf: I 四柱一旬，F馑，宜其Q王P外
矣。 J
再如 9 曾榻代政界和金融界要人的宋子文命造@9.
五章于支枷其w@
命例的:乾造宋子文( 1894-1971 ) ，民r期政治家、外交家、金融家。
大\
偏 正 正印 1 q 11 q 21 q 31 q 41 q 51 q 61 q 71 q 甲 乙 庚 己 丙 丁 戊 己 庚 辛 王 癸 午 亥 辰 gp 子 丑 翼 gp 辰 巴 午 未
正官 食神 偏印 正
正印 偏 在
m
宋子文，生於 1894 年 12 月 4 日，海南文昌人。早年I於上海}
s翰大W。後去美哈佛大W攻xW，@T士W位，^入哥比大
W，@博士W位。 1923 年任O中山英文秘，後主管民h铡 1924
年在V州k中央y行，任裁。 1925 年任民政府政部L。 1928 至
1930 年g通^判收回P自主唷 1942 年任民政府外交部L。
1945 年出席合大任中首席代表。 1949 年去香港，後移居美~
s。 1971 年 4 月 25 日在f金山逝世。
此命造中丹、日、r又柱，也是同出於甲戌旬的干支:
圈 5.24 三柱…旬
ht 乙 庚 辰
己卯
申戌旬
甲乙丙丁戊己庚辛圭癸
戌亥子丑寅卯辰巳午未
偏 正 正印 亥
明代《三命通》中另有「五行一旬」的f:
^年月日r胎，共出一旬，如甲子、丙寅、己巳、庚午之，生旺
六合o破。t吉。@ @ 
@是f，如果年、月、日、r四柱，再加上胎元一柱，都凫锻「旬」之
鹊母芍В r t吉」。其中例e的甲子、丙寅、己巳、庚午等，都是凫丁讣鬃
旬」中的十千支。
然而 9 我有一位熟R的好友袁君，跟上述宋子文的八字H差一字(年
支) ，他的命造如下:
命例 44 :乾造袁君， 1944 年 11 月 12 日卯r生。
大B
「一一一l 流年
VFt
口口自|
9 q 19 q 29 q 39 q的q 59 q的q 2013 年
三位一伺
丙丁戊己庚辛王癸
子丑寅卯辰巴午已 L一一」 扭曲( 1 )
此命造年支樯辏年柱榧咨辍６宋子文命造年柱榧孜纭H差了@N一
字，八宇五行就缺了官星火了。除了年柱之外，月柱、日柱和r柱干支跟宋
子文的命造完全一致，也符合「三位一旬」的l件。
他是文革前的大WI生。I後是上海xl局傧履彻司的技g人T。
40 多q後移民美 9 一直在一家工Se_床。
拿局看，H己欠了一字，殊不知八字就此而缺了火。冬令庚金，不能o
火 9 o火不能暖局，o火不能r金，一一@是「{候橄取沟t!一字之
差，即使是「三位一句 J '跟宋子文相比，人生的高低上下竟如此沂獍!
@e我可以深切地w到 9 八字分析需首重五行 9
9 那只是\上添花。
命主 2012 年才退休。 2013 年 9 D入大\主午 9 遇上流年癸巳 9 妻
患肺癌病故。此年大\c流年正好呈F干支一扭曲。由此可 9 在命理`
中， r 相」h不如「扭曲」所a生的影@著。
h扭曲 @ 
一字之差:任nZ棋!
在到我的好友袁君c宋子文八字的「一字之差 J '人生H遇，自然
就想到《滴天髓》的注者任F樵。
《滴天髓》是命理W的典著作，大致J槭敲鞒初年摺基(伯)所撰。
由於其行文精，多樵x，x理[晦，不易槿怂I悟。直到清朝道光年
g，由任F樵做了十分M的注，此才得以V泛流鳌Ｔ诿理W史上，任
F樵可^是揭_《滴天髓》神秘面的第一人，厥功至ァ@
在《滴天髓U微》中，任F樵在「合官留⒏瘛l下批注了一位五品S堂的
八字，接著附上了自己的八字 9 K由此l了一大段人生浮沉的感慨。於下:
命例的:乾造 1733 年 7 月 7 日(雍正十…年五月二十六日)辰r生。 清朝官T(官至S堂)。
「一一I 正 食神 士 六\ 癸 戊 丙 王 丁 丙 乙 用 癸 三E 丑 午 午 辰 巴 辰 卯  丑 子
m 劫 劫 食神
正官 官 官 正印
正 正官
11  刑
任F樵u注:
此造火L夏天，旺之O矣。戊癸合而化榧桑喜王水通根身臁８
妙年支生丑，足以晦火B金而蓄水，t癸水仍得板，m合而不化也。不化
反喜其合，t不抗乎王水矣。是以乙卯甲寅\，w土l水，程直上。至
癸丑\，由琴堂而w州、|牧。及王子\，由治中而履S堂，名利裕如也。
@ 
命例 46 :乾造任F樵， 1773 年 6 月 7 日(乾隆三十八年四月十八臼)辰r生。 清代命理W家， <<滴天髓》的注者。
/-口 k 
正m 食神 士 大B
癸 戌 丙 圭 了 丙 乙 申 癸 圭 巳 午 午 辰 已 辰 卯 寅 丑 子
比肩 劫 劫 食神
偏 官 官 正印
食神 正
刑
任F樵 (1773-1840) ，祖有清望，家境殷。二十多qr遭骨肉之
，家a典u殆M，遂志 J心命理，以樯I，O槠D辛。代人信、春
、窆诺仁找苍诠之龋但主I是o人批命，K留心前朝文典，另
起共土t，注《滴天髓》一 0 年^知命，他所疏的《滴天髓》刊印出版，
一r洛F。他所Y交很多官室、商Z之人，在注中都有呈F。全
注乐，自成w系，以古老的五行正理作橹I命根本，神煞、{音
等I法，交著深厚哲W素B和S富的批命，故v代房派W命者都
以他的注作榈涔 o
任F樵、u注:
此F樵自造(乾隆三十八年四月十八日辰r) ，亦L夏天，c前造只
Q一丑字，天Y之隔矣。
夫丑乃北方之裢粒能晦丙火之烈，能收午火之焰，又能蓄水藏金。
巴乃南方之火，癸R^地，杯水薪，喜其混也。不喜其清也。彼t戊癸
合而不化，此t戊癸合而必化，不但不能助，抑且化火榻伲反助刃
猖狂。巳中庚金，o囊助，王水m通根身欤之o金滋助，清枯之
第五章见y其n。
象，兼之\走四十d木火，生助劫刃之地，所以上不能^父志以成名，下
不能守田@而I，骨肉六H，直同，半生事I，亦似浮 0 至卯
\，去水^地，刃逢生，遭骨肉之，以致A家a。
q未W命r，人推算，一味褒，以槊利白女口，後竟一毫不
。M不痛哉!且予斌性偏拙，喜\不喜浮，o~B，多傲慢，交[
往恚每落落y合，所CC者，吾祖吾父，忠厚之，不敢失耳。先
逝後，家I凋零，心W命，楹口之。
夫六尺之|，非oh之志，徒以末技咽，自思命\不，o益於
事，所以酒H之俏，H邀升斗之水。限於地，於峙，W乎!莫非命也!
)1原受其正云!
Ρ冗@八字，差e就在於一字:前造年柱癸丑;後造任F樵'年柱
癸巳，即年支丑和巳之不同。@一字之差，生涯C遇，完全不同。前造槌廷
五品S堂官T，自乙卯、甲寅大\就B程直上，至癸丑、王子大\，t名利裕
如。相反，任F樵m出生富裕家庭，至卯\「遭骨肉之，以致A家a J ' 
c前造H遇相比，真有天壤之e。究其命理原因，任F樵、J椋正在@一字
的差e上。
我著任先生的思路，矸治鲆幌逻@八字的差。
日主然鹕於夏令午月，午是丙火之刃，八字榻偃懈瘛＝偃懈褡匀
身，喜官橛谩８深^透出王⒐锕伲白然首x主水七橛蒙瘛
格局取官或取，忌m⒐谆欤八字中正好有戊士合m留，由徂D清。
然而，夏日火旺，局中地支p午炎燥，希望多c癸水局，@是{候的需
求。@r稍斓牟e就砹恕
前者m年月天干戊癸相合，但癸主任丑裢粒故合而不化，癸水依f可以l
]局的功能。同r，年支丑本身是裢粒有晦旺火的功效。再加上丑士榻
欤藏有辛金，金可樗之源^。夏日之水本弱，有源才能源h流L，不至於
乾涵。所以@丑字在命局中的作用十分重要。
G 
相反，任造癸水之下是巳火，\如他自己的分析，天干戊癸合，再由地
支巳午火海引化，戊癸合而化火，癸水局功能M失。m然巴中有庚金藏遁，
但此r早已被烈火融化殆M了。因此，任造管也是r干王水七⒆在辰水
上，但c前造相比，少了丑土，多了巴火，水萁K究是莨铝Ρ×恕
由此而，八字命局中每一字都很重要，一字的差e可以改整人
生的境遇。然而 9 作槊理的後W者，P者是十分感激任F樵著述的功。
正是「家I凋零，心W命，楹口之 J '才有@本打_《滴天髓》T舻
u注。任F樵的人悲⌒栽庥龌蛟S正是命理W之大幸。
P者相信，只要鹘y命理W在，任F樵的名字跟著「典中的典 J (滴
天髓》一起，就不浪!
《千古八字秘E解)) ，第 142什 43 。
《千古八字秘E解)) ，第 144 。
《大流年判例》第 644 。
起于支叮{@
@  (U\字命理WMA教程》第 138 。
@ 骸栋俗置理WMA教程)) ，第 137-138 。
@ 以下按《真E》以q擞q\。
@ ((J\字用神流年c嗾嬖E)) ，第 82 。
@ 《八字用神流年c嗾嬖E)) ，第 110 。
@ 《八字用神流年c嗾嬖E)) ，第 112 。
@ 《八字用神流年c嗾嬖E)) ，第 109 。
N 《八字用神流年c嗾嬖E)) ，第 115 。
@ 《八字用神流年c嗾嬖E)) ，第 153 。
避暑 ((J\字用神流年c嗾嬖E)) ，第 162 。
NZ ((J\字用神流年c嗾嬖E)) ，第 170 。
@ 《八字用神流年c嗾嬖E)) ，第 146 。
@ 《八字用神流年c嗾嬖E)) ，第 188 。
@ 《大流年判)) ，第 68凹的。
@ 《大流年判例)) ，第 75 。
@ 《大流年判例)) ，第 77 夏。
@ 《命理一得)) ，第 59 。
NZ 《千古八字秘E解)) ，第 146 。
@ 《八字命理判嘈牡)) ，第 58 。
@ 《m台妙x)) ，第 224 。
@ Rx明《F代破g滴天髓)) ，第 223 。
@ 於宋子文命造的分析可⒁《八字命理WMA教程》第十一章。
@ 《三命^)) ，第 505 。
@ ⒁《命的求束》第七章。
@ 
\ 
自本章起，我Π俗值B分析做全方位的深入探。
我先拿局出l，M大\、流年碜隹疾臁Ｓ伸豆P者的命局分析架
有四主要角，下面就沿著@四角的热葜鹨徽归_。
o角
「弱」是P者命w系的第一角。它是以日主橹行模分析八字Y
炔康弱}。
弱}是近年鹊孛W界常的}。有主要P注命局弱碚
命的「弱派 J ・也有乾脆否定弱分析的，如段氏「盲派」。那些否定弱
分析的人J 9 在具w分析一八字r，常常l生意不一，就是你f他
f弱，似乎一^就陷入了一先天性的泥潭。c其做@拥，不如乾脆
放楹谩
但P者不能J同@拥目捶ā９P者J椋弱分析是t解一八字Y的
基A，尤其是日主在五行分布中的地位。
日主弱的u判方法，已有的一般原t是:^察日主是否( 1 )得令 '(2)
得地・ (3) 得助。
所^「得令 J ・是指八字中丹令地支凫度罩鞅容^旺盛的季。比如，日
主甲木生於春季，就是得令。得令，自然盛。
所^「得地 J ・是指日主在年、日或r的地支上有根基。比如，日主甲木
在年、臼或r的地支上到寅、卯或亥、辰、末，因楹樯昴局生(L生) ? 
Y樯昴局，卯榧啄局帝旺(刃) .辰、未藏干中有乙木，日主此根
，自然增了自身的力量。
所^「得助 J ・是指四柱多头觥１热缛罩魇羌啄荆四柱干支多水和木。
因樗可以生扶甲木;木可以比助甲木。
榱椭初W者入T，P者在《基A教程》中O了一N盗糠治龇椒ǎ
通^Ρ热罩魍方和日主方盗康D解分析，取得一大致的弱u判。
@ 
自然，@N易的方法是有局限性的。最主要的}，是於日主方一
端的官⑿(即「w我 J) ，它具有所^「深^蛇 J 的特性。一般情r下，
它是w日主的萘Γ但如果有印星(即「生我 J )透出，由於印星可以「化 J
官⑿牵使官⑿巧印星，印星再砩日主。@r，官⑿恰傅垢 J '反而成
了椭日主的力量了。
比如，下面的命例是汪r期大h奸公博的八字:
命例 47 :乾造 公博( 1892-1 946) ，汪握府第二大h奸。
大\
1扁fp 士 比肩 7 q 17 q 27 q 37 q的q
辛 王 癸 申 乙 亥 子 丑 「曲 == 卯
偏 偏 士 偏
劫 正官 (扁fP 正官
正印 官 偏 官
_
公博 (1892 年 10 月 19 日一1946 年 6 月 3 日) ，V|南海人，原籍
福建上杭'寄籍南海。 1892 年 10 月 19 日出生，早年就x於北京大W。中
政治人物。
他早年⒓又共ah，是中共一大代表。後h， NR身民h行
列，以「左派」自，曾任民h第二次全大中央涛。後演榉
Y的改M派的代表人物，但不久又cY合流。 1938 年後，他追S汪精l，
叛投常成橹的第二大h奸。 1945 年日本宣布投降，公博亡命
日本，不久被解押回。 1946 年以叛罪被Q。
此八字申木生於秋末戌月 9 失r令;天干H一比肩助身，年支辰土炔匾
木N?但被月支戌土相_ 9 日主身弱o疑。
持…大\砟(主) 。
月令藏辛透庚，槠⒏瘛５刂三土一申金，煞重重，更是煞重身p。
幸有年干王水坐欤通根於申金L生，得以化凶煞而生身，成⒂∠嗌的格
{。@然，@主水偏印是全局用神。
全局m然只有年干一王水，s有扭D全局煞童^困劣莸墓δ埽
了古籍中所f的「煞猖狂，一仁可化」的rE，故命主能在高诱パe活
周旋。但K究自身根p，有夂竦耐C心B，一生左右u[，最K走上了投
求s的道路，被上了v史的u辱柱。
再看一例:
命例 48 :乾造虞洽卿( 1867-1945) ，民初期上海人。
正m 士 正印 了 丙 庚 已 卯 午 午 卯
正 正官 正m 正
正印 正印
大B
5 q 15 q 25 q 35 q 45 q 55 q 65 q 75 q
乙 甲 癸 三E 辛 庚 己 i戈 巳 辰 卯 寅 丑 子 亥 戌
虞洽卿，名和得，字洽卿， 1867 年(同治六年) 6 月 19 日(r盐
月十八日)卯r生。湘江慈溪人，早年家，到上海W徒，五四\悠
g上街裾f街市。 1920 年合夥k上海C券物品交易所，任理事L。 1923
年x樯虾？商L。抗r期猿挚谷，日最I租界後赴渝
I淇公路\，支持抗稹 1945 年 4 月 26 日在重c病逝。
@八字，庚金生午月，干^K排著丙、丁火，地支也是p木p火，真是
火菅籽住Ｈ罩鞴o根。然而，r干透出己土，m然坐在卯木(病地)上，
@ 
但通根地支午。@也是「煞猖狂，一仁可化」。可有c叫人意外的是，
命主居然是f上海十里洋鲋泻蘸沼忻的「赤_神 J '比大家熟悉的f上海
人杜月笙高出一。如此「⑼身\ J 的人，呐芙值劫Ik，馁Ik到地
方人?@「己土 J 用神，真有扭D乾坤之力。然?命主中年後一路金水
\也不能低估。
可命局K不是H以弱矶ā讣身」的。弱不可怕，怕的是局中]有D
化的C制，囊陨习咐中不y推С鲞@拥慕Y。
在《MA教程》中，P者M一步提出弱有「度」的}。其，在
罩锌梢Q一分析角度，木种械母濉⑷校以及有根、o根等方面砜疾烊
主的弱。
F 
J 
作樯的「上眼尸民g「私房抄本」有所^「五指恪沟脑E[。
「五指恪故潜扔_一b于 9 有五根指^ 9 成阈巍Ｋ有煞N命理含x:
一N是指日主同方，它的档褥痘虼箪 5' @就到了O限，再走助身的
旺\ 9 一定出}。比如:
命鹊:乾造 《滴夫髓》古案
上七肩 正官 偏印 大\
甲 Z 丙丁戊己
午未申茵戌亥
偏 比R
士 偏
{ 劫
官 劫
食神 食神
 刃 刃 L一一」 A 
澳大年(上) 。
任F樵的u注是:
丙午日元，生於巳月午r，群比劫，逼乾癸水。初\甲午，刃劫猖
狂，父母早亡;乙未助刃，家IM;交丙申、丁西，乏不堪。交戊戌
稍能立_。
@八字，狄低於日主的「火 J '天平丙火，地支巳午午， 11日起
硪咽俏，M了五手指的怠＿@r就不用再算了，日主已到了身的「上
限 J '不能再走头龅拇筮\了。所以初\甲午，就死了父母，以後一直病交
加，一直到泄火的土\峙，稍有一c喘息的C。
另一N含x， [""五指恪咕褪侵浮副取⒔佟⒌、刃、印 J 0 0 
@而易，@五者都是蜕矸錾淼摹＿M一步延伸: ( 1 )比劫扶身，w
，有破和妨妻之弊 ;(2) 印星扶身，t^於「清高 J '有K前程。所以梁
湘先生J: ["" Ii'、刃、印』全，即是凶命 J 0 f)如果流年再出F、刃、
印，就是「凶年」。
在《流年法典》中，梁先生_列了六表格，下g是其中的一:
| 臼主 甲 乙 丙 了 戌 己 庚 辛 王 癸 p 一寅 二卯 二巴 三午 二巳 二午 二申 二首 二亥 二子 刃 卯 午 午 面 子 EP 子 亥 卯 寅 巴 午 午 巴 百 申 凶K 未年 凶K 戌年 凶K 戌年 凶K 丑年 凶K 辰年 劫煨 劫煨 劫煨 劫煨 劫煨
注:
日主天子一一一在地支，有芍是R官，另б刃，或一正印。
@ 
「印」之十神一一「戌己、庚辛」一一土金合用。
一:甲丙戊庚王一一五干。、印、刃全者凶_。散在「柱、\、q J 。
比如:甲日主一一四柱有寅，卯刃大\，子卯年一一大凶。
二:乙丁己辛癸一一五干。日主五行一一三合中，F加一位即是
大凶。
比如:乙日主一一八字有卯 9 大\一一亥'流年一一末。一年大
凶。
@e，我想到了活S於本世o初的命理W家李後散的八字:
命例 50 :乾造李後B， 1938 年 2 月 11 日子r生。代命理W家。
大\
偏 上七肩 比肩 7 q 17 q 27 q 37 q的q 57 q的q
乙 丙 了 戊 己 庚 辛 卯 辰 已 午 未 申 商
比肩 比肩 偏 正印
食神 食神 正官
偏 偏 官
  Lffi--J A拱
李後傲， 1938 年生，湖南邵|h人。代命理W家。著有《之秀命
理》、《算命一百法》和((八字精析))。
命局中天干三甲，地支寅，再加上r支子水正印，完全符合「五指
恪沟脑V求 9 日主已到了身旺的「上限」。少年乙卯大\ 9 卯榧啄娟刃，
…年(上)0
也符合以上表(表 6.1 )的所指，故李先生在「自批」中f: '7-16 q，初入
卯\，劫坐，旺人旺\入旺l，必_晦，十年D辛y言。 J
其中 7 q:
乙百年，茵q_卯\，q_\者崩，日本鬼子F蹄`踏家l，|奔西
逃，受M@。下半年，日本投降，父Hp目失明。橹胃赣H眼病，家a
u⒈M。父之眼病不K，a全空。
13 q:
辛卯流年，正官坐刃，老兄分家，拇艘 13 q的孩子，一面x，
一面N 10 多故土地，起B活全家 5 口人生活的全部任眨其Dy和辛
苦可想而知。
所幸自 17 qM入丙辰\後， ，H己未十年背x白主和用神外，其N整整
五十年大\，都是助用神、向日主的。 J
那N 47 至 56 q的己未\到底l生了什N?
李先生道:
偏主事坐傻殡pw，身旺旺，本l。殊不知命中比
肩一片，群起而Z，星受K重。槠蓿土在本人榕瀑t。故妻
患精神分裂，本人得乐氐呐浦⒁灰惶悄虿　＿@r，又值新淼闹饕I
е荒芤孕恼詹恍的原因，P者早先坐下的位置m然不，就是不被任
命。......故於 1992 年只有 54 q，就正式主油顺隽斯ぷ位。@
@然，@一段正大\K不是好逢，所以工作和健康以及妻子的r都不
好。@是露^、遭群比劫的\，自然不。正因椤感蓍f在家 J '中命
W界才有了李後散先生的三本命理研究著作。。@是命W界的幸\。
至於李先生的八字本身，管身旺已到了「上限」位置，但P者K不以
槭恰感酌」。\如李先生自己指出的，@八字有一「玄C J '就是月柱
甲寅和日柱叩戌之g拱一午火，加上p寅之中本有藏遁丙火，以火橛蒙瘢
@ 
宣泄木，D生戊土偏，成了食神生的格{。加上干^有「三甲天下秀」
的荩再加上资年行\的椭，自然能有一番成就。
但也指出，局中戊土偏坐寅木，只是「」 9 K不能指望l什N大
 9 但把它看作是精心耕耘的研究成果， I 在全命理W界已^有名」@，大
概是]有h的吧。
不^?於@N身旺已到了「土限」的命造，的_[含了凶兆。所^「旺
而逢印死，刃多亡」的口E，正是指@N情r。以下命例:
命例 51 :乾造 1964 年 4 月 29 日(r=月十八日)午r生。@
大道 ZHttlzb在ιX ? 
士 比肩 比肩 32 q 33 q
王 了
申 丑
上七肩 比肩 食神 正印
正官 正m 偏 劫
正 正 比肩
r口三jE~甘行 t 冠 刃
事: 1997 年(丁丑年) 3 月坐汽翻身亡。
@命造天干三戊，地支沙 9 五厚土，再加上r支午火，粗c一下，
火土已有六，比、刃、印俱全，符合「五指恪顾指 0 年干甲木七⒋Ａ，
不能Ｍ，反而成了「犯旺」的危局。 32 qM入主申大\，王樨是多
群比劫。 33 q了丑流年，丁火正印引r支午火刃，丑午相害。三月r
压锩月 9 卯?榧啄酒⒅刃 9 卯刃破午刃 9 於是有翻身亡之K事 9 倒真
是了上面那句口E了。
持一大Z年(主)(8)
根
那N，c「五指恪瓜喾矗如果命局H有一「根 J '周]有其他的
头觯一般是偏於身弱了。@r就要注意另一N情r了，就是@ r 根」不
能p易遭破摹＿@「命根子」遭破牧耍往往有不y之。看下面的案
例:
命例 52 :乾造 1971 年 5 丹 11 日亥r生。
大\ 流年
正 正官 m 2 q 12 q 22 q 32 q 34 q
辛 癸 丙 己 王 羊 庚 己 乙 亥 巴 申 亥 辰 卯 寅 丑 百
士 比肩 偏 士
偏印 偏 士 偏fP
食神 食神 
11 ?中 i日 k 
事:流年乙y，此造在海被地痞流氓活活打死。
@命局，日主丙火通根於丹令巳火，周]有印比。但巴楸之，得
月令之猓故是根。可是年支亥_己，臼支申又砗纤;r支亥又b_巳
(r柱c月柱反吟)。@一_一合一b_，日主之根已恿恕
32 q命主M入己丑大\，己官，w月柱癸水正官，官官，大
\不利。 34 q流年乙@，大\地支丑、流年地支固c和原局丹支巳，成了
巳商丑三合局:於是巳意去。巳槿罩然鹪诘刂上的延伸，念象看，
可以看做是命主之身w。因此l生了命主遭地痞流氓活活打死的K　
再M一步者，流年乙商c白柱壬暾成了前一章所分析的一「扭曲 J : 
@ 
A的一扭曲
一一一步D， ~ 
看戆俗B分析中出F干支「扭曲」F象(出F重大不利事件) ，也
不能p易放^。
再看下面一案例:
命例 53 :乾造 1969 年 9 月 19 日午r生。 B
串〈
流年
食神 士 劫 4 q 14 q 24 q 25 q
王 辛 庚 癸
申 未 午 百
偏 偏 (扁才 比肩
食神  破
事: 25 q癸茵年，舫芍参锶恕
@八字丁火日主通根於r支午火 9 午榱嘶鹬。局中地支有三西
金 9 茵破午 9 [含了「破身」的危C。r干上透出丙火劫助身，但年干是癸
水七，oN日主，水w火。好在年干上有己土食神，可以制s七 9 不它
逞凶。
24 q庚午\，庚金通了己、癸之P 9 即己土生庚金，庚金生癸水，己土
第六章一大撞_(上)~
食神失去了制⒌墓δ埽癸水已虎等著直淙罩髁嘶鹆恕 25 q流年癸
菌，癸引幽旮善w日主，茵又引釉局地支三菌，大\地支午同r引釉
局r支午，原局中的自、午「破」被引恿耍於是上下A簦神破，有破身
之摹４筮\、流年成了肇的期，命主不慎遭簦成了植物人。
o根
命主在局中]有根，@就到了日主弱的 I~限」了。此r，也要J真
待。o根，t一定是身弱，即使有印，也改不了身弱的B。o根的情r，
月令如果是、七、官令，不出天干，一般不成凶局;出了干或成
三合、三，就很容易造成凶局。
看下面案例:
命例 54 :坤造 1925 年 10 月 27 臼(r唐九月十EI) ^r生。@
大B 流年
劫 食神 正印 44-53 q 50 q
乙 丙 甲 癸 辛 乙
丑 戌 申 茵 卯 卯
正 偏 士 正官
正印 正官 偏.Ep
正m 官 偏才
11 刑 三方(金)
事: 50 q乙百年因嘤夷_成疾。
@八字，日元甲木坐，地支申自戌R成西方一猓煞猖狂，地支]
有一c木饪梢槠涓基。然而，天干有癸水正印、乙木劫蜕恚更有然
食神出干制，加上一路\行北方，水化金煞，五十年安然o志地度^了。
@ 
到了流年乙卯，在辛卯大\後五年，事砹恕Ｃ槿罩骷啄局刃、乙木
之，天干上的木下到地支上砹耍@就原先一直虎的地支西方一
的金有了砍⒌ο罅恕Ａ髂暌颐'引幽局根，c原局茵金|西Q;\千
辛金也遇上了流年乙木 9 有了砍伐的ο螅於是盛金w弱木，木遭殃是F板
的事了。木在人w的象是筋骨，金w木，故有此嘤夷_成疾之事故。
拇税缚梢钥吹剑既然日主o根，反到怕\q到根了一一即所^「o
根怕有根」。
再看下例:
命例 55 :乾造 1979 年 9 月 23 日(r寻嗽氯日)午r生。@
t 比肩
A 口 「一一「 正官
六\ 流年
13 q 18 q 19 q
立?
丁丑
戌
未
{
士 偏印 正 偏
偏 正印 士
食神 正官
基 病 胎 提
半金局
三方(火)
事: 1997 年(丁亥)偷I， 1998 年(戊寅)二月被捕。
此案取自李洪成著的命例集。原「命理析」f:
此造原命局中官⒒祀s，水土混s，水旺身弱，日主浮o板，但s
有比肩透干，且坐印得生，故此命局主思SK不明，且、受周h境和
人的阂郑但心e不服猓想做出一些反抗的e樱身弱的q\中
r能命V大僻(上)~
小受猓稍遇身旺就理智不清地做一些大妄榈腻e事。
李先生剖析@犯罪者的心理十分到位。的_，日主^哀，又官⒒祀s，
往往^X理路不淆，一r大妄椋乐蒯峁，甚至牢z之摹＿@是
「o根」弱命容易l生的凶事，|得解x者注意。
就@八字而言，天干透出戊、己土，官⒒祀s;地支又R成南方火地，
H一莒金偏印生助，日弱o疑。辛未大\，辛金本可助目主，但逢上流年丁
丑，q\交穑再加上地支成巳固丑，c原局巳午末，形成方局c合局的
峙，居然犯下了偷I的罪。次年戊寅，戊土再合日干癸水，於是ye入z。日
主本o根 9 是很忌M他干砗先サ摹：先出事(失控) ，@也是一lt。
十于^亡
於身弱「根\」或「o根」的命局，古典命W中有一首 r 十干⊥鲈」@:
甲申乙百王，
丙子丁亥切 j坊，
庚午辛未L中T，
王辰戌加癸丑末，
未e浮生入鬼l。
所^「根\ J '就是命局地支]有日主的R官、帝旺; í o根 J 就是上面
的，地支藏遁中焊就]有跟日主相同的五行。根\或o根的命局，@然是
於弱等中「很弱」一端的八字，@r自然就不宜再走「衰\」
具w碚f，日主甲木不宜入「申」\，因椤干辍乖谔旄赏衰十二\中是
甲木的「^」。日主乙木，不宜入「茵」\，理由相同， í 莒」是乙木的「^」
地。同樱亥、子，分e是丙、丁的「^」地。午是庚金的「沐浴 J (〉) ; 
未是辛金的「衰 γ 辰、戌土是去水的「慕」和「冠 J ;丑、未士是癸水的「冠
 J 和 「妻是」 。
@ 
之，八字身弱(又不入母) ，就不能再走衰\了。入此衰\，pt
阻，重t凶事。
看以下案例:
命仔IJ 56 :乾造 1957 年 2 月 19 日(正月二十日)r生。@
J口 A 大\ 流年 流月 流自
正 比肩 比肩 35 q 40 q 一「 戊 了 戊了
戌 丑 申未
正印 食神 士 食神
偏才 正印 偏
士 正 士
沐浴 病 冠 病 L(D-JL任)-J A拱 A拱
事: 1997 年(丁丑) 9 月 2 日下午 3 、 4 c，钠下，至晚上 11
c左右死亡。
此命局天干三主 9 但地支oc滴水猓主水o根，H年支茵金相生。年
干丁火合主，地支寅、戌w泄交加，日主甚弱。M一步^察 9 日柱王戌 9 左右
芍王寅'各自A拱出午火，天干有了火引化 9 全局成了水火交鸬木置妗
命主 35 q入戊戌\，重土w弱水。 40 q丁丑流年 9 此r大\已M入
戌\ 9 正是迎合了十干⊥鲈中「王辰戌加癸丑未 9 末e浮生入鬼l」删渌
述的情r。流年丁丑，丁再合主水，丑戌相刑，戌相穿 9 碾y的期到了。
流月戊申，流日丁末，更加×诵_w害，命主遭遇不幸。前文提到^，o根
的八字十分忌M他干再砗先罩 9 @八字l生的\q情r又是一C明。
拉n命u砟(主)0
ix棋!
在《基A教程》中，我到^末代皇帝痔x的八字。@e，我M他
的大\、流年做M一步的分析。
命例 57 :乾造薄x( 1 906-1 967) ，宋代皇帝。@
」口色、
大B
偏 偏印 比肩 9 q 19 q 29 q 39 q的q的q
丙 庚 王 王 辛 王 癸 甲 乙 丙 午 寅 午 「自 斗可 卯 辰 已 午 未 申 正 食神 IE 食神 死 L生
正官 偏 正官 偏
~iì 臼
士 士
病 ~iì 口 病
半火局 半火局
坌掠X_-x (1906 年 2 月 7 日 1967 年 10 月 17 日) ，清朝宣y
皇帝，也是中v史上最後一皇帝。字耀之，浩然。醇tH王奕n之
O，d漫L子。 1909 年到 1912 年、 1917 年 7 月 1 日到 12 日纱卧谖弧
的11 年辛亥革命爆l， 1912 年 2 月 12 日被迫退位，清朝y治Y束。
九一八事之後在日本人控制下做了M洲的傀儡皇帝，年康德 (1934
年 -1945 年) 0 1945 年 8 月 15 日，日本投降。 8 月 17 日，x在海
涮油r被Kt俘，被У教K。 1950 年 8 月初被押解回，在
鸱腹芾硭W、改造。 1959 年 12 月 4 日被特赦，K成槿政f委
T。x一生四次Y婚，娶^五女人，最後一次婚姻是在 1962 年c李淑
tY婚。x著有自鳌段业那鞍肷>> 0 1967 年 10 月 17 日，x因I癌
在北京逝世，享年 61 q。
@ 
jx的命局也是一身弱的Y。日主主水生於立春後三天，失令，病
地， 1 m有汪洋之象而o_奔之荩秉性已弱」@。除了r干上有一王水比
屑，地支上]有一c根狻Ｒ虼耍命局的最重要的需求是庚金，用它作樗的
源^，以生衰弱之日主。故月干透出的庚金，是@八字的`魂。
v^全局 9 地支寅午、寅午，半火局，排列整R，H具庀?但火
炎炎。年干再透出丙火偏，可判槠格。旺身弱需扶持，故月干庚金偏
印槿局用神，r干王水比肩是喜神。
可惜，年干丙火偏，正好oR相w'印星用神受(@ 6.2 )。@是
此命局的「病」。@「挠　沟南螅_也重c地刻了清x的一生v。
因楦金是偏印，命主算是光w桐子，得^皇位。而自身又太弱，需要找到靠
山(印星卜但找淼目可s不是真正能蜷L久依附的。因楸oR，牧
此印，反而站污了自己的名 9 所以只是「傀儡皇帝 J 's背了「u」的
v史R名。同r，八字水火交穑火盛水弱?心身始Ky安。到了衰\，
那更是惶惶不可K日了。因柱午年午日 J 主本同m J '且午午自刑?可嗥浠
姻生活是很容易亮t舻摹
F 6.2 )Ｔ旖Y分析 w 有
忌神 用神 喜神
偏才 偏fp 比肩
由 由 王 王
午 寅 午 寅
半火局 半火眉
章命[大_他)包
我zc一下@末代皇帝走^的一生。
;x於 1906 年r颜月十四日生於北京什x海的醇H王府。其父醇H
王d灌t是光w皇帝的弟弟。其母K完瓜佳氏是首席大W士s的女海慈
禧太后的B女。
2 q戊申年，尚未入大\。原局丙火w用神庚金，但流年戊土充了「通
P」之神的作用，使火生土，土生金，反w樯了;同r，地支申金，楦金
用神之，主水之L生。流年去了局中「挠　怪病，且日主得L生之地。
由於光w皇帝o子承位，所以清mh定xG面制皇帝，入承大y。是年十一
月初九登上帝位，成了中v史上最末一帝。
@e有一段插曲。f在登基大典上，@位乳臭未乾的小孩，被百官山呼
fq的群奥以及@天拥氐谋夼谵ZQ得大哭起怼Ｆ涓篙d漫，此rz
政王，急忙安慰他f: r e哭，e哭，快完了，快完了! J l知@一Z成R。
不久，西安城e就髌鹆诉@右皇淄{: r 不用拍，不用算，宣y不^赡
半。」果不其然，三年rg不到，延m了 268 年的大清帝就完了。
6 q (2012 年)王子流年，c年柱丙午反吟(天w地_)。子橥跛
刃，c炎火相稹Ｊ悄 2 月 12 臼'隆裕太后在袁世P的{迫下代清xC布了
《退位t} ，宣布退位。@位稀e糊T上清朝皇帝的幼年命主，又稀e糊T
地做了清朝的亡之君。
9 q入辛卯\。辛金合年干丙火，解救了命局之病，是五年不e的
\。@位前清d帝，年少不知愁滋味，t外正v的天翻地覆的世界愕然
o知。他始K被束`在天安T後面那一片高大的t色建B群龋L年c一群太
O槲椋^著平o而奢A的生活。
11 q丁巴流年，了火宜w辛金，打破了紫禁城的o，上演了H有十二
天的捅亵[　＿@就是v史上的捅佟Ｊ悄 6 月，江南提督祝I看他
的四千名p子兵⒒乇本，c康有榈缺；庶h一起砹⒚主捅伲恢汀感y」
年。然而[∈分短海在e一片中就匆匆落下つ弧
15 q辛@，是正印(母星)流年，@r已入卯\。卯(\)固(q)_，
@ 
命主母H瓜佳氏吞食f片自。
16 q王戌，卯(\)戌(q)合，卯原樘一;同r，戌又合八字
寅午，成了寅午戌局，命主大婚日子到了:婉容做了皇后，文C成
了皇妃。然而，火菀嫱而水益弱，(妻星)旺身弱 9 命主如何享用?大婚
晚，命主R下晌恍履镒 9 自到B心殿^夜去了。(事土，卯\桃花，
生旺午火，熬乾王水。在t壬活涯的薄x在太Om女的M惑下 9 荒淫o
度，小小年o已患了i症。)
18 q (1924 年)流年甲子，在卯\末。@是在命主心`上刻下深深刀
痕的年^。子(年)卯(\)刑，子(王之刃)又_局中p午， 51l火旺木
焚，弱水c火相鹬摹Ｊ悄甓天，yT玉祥最I北京，派兵x逐出
了其世代居住的故m 9 KU除其帝 9 停止政府oB，甚至v容部下O殿英
⒋褥、乾隆勺陵掘墓 9 掠一空。@r候?成年的海x真地
成受到亡之君的奇u大辱了，l誓要，樽约旱淖嫦蟪鹧┖蕖Ｃ悦Ｖ
下，他悄然M了日本公使^。次年 2 月?他w往天津租界可L圈」居住 9 K
O立「清室k事 γ 氖捅倩印
19 q交入f辰\。王水比肩 9 通根辰欤而且辰裢粒可以晦火?
於肆弱的命主碚f 9 @已是^好的\程了。可是一路流年:丙寅、丁卯、
戊辰、己巳 9 皆是火土 9 王水自o暇，哪有N力头鋈赵呢?命主在天津七
年 9 表面上沉酒於醉金迷 9 暗地es诟朗窒滤蚜_奇人才 9 但始K也
]能找到椭他F捅粝氲牡昧χ手。
24 q入辰\。辰樗臁陌俗挚矗王水通根 9 助了命局弱水。但云:
「少年墓欤糊e糊T J 'v史M程看，_A示了命主要做出「糊T」事了。
25 q (1931 年)辛未流年。是年l生「九一八事 J 0 11 月，搏x在
日本v屯司令官土肥原t二的椭下奶旖赴旅，不久到奉天?I
「M洲 J 。
其?建立「M洲」只是日本侵略的一部分 9 目的在於分裂中
，霸|北的Y源。土肥原游f命主 9 宣Q日本人M洲^o最I的野心?
⑾虼筮B砟(上)0
只是「\心\意椭M洲人民建立自己的、立的家 J 'KSZ一切都由清
x做主。急於的命主，竟然相信了土肥原的@N拙劣的e言，他天真的想
借日本人之手硗瓿勺约旱捅儆。搏x投向了日本人。
注意，流年辛未c日柱王午呈F一扭曲。
是年有一段插曲。妃子文C出走，K聘三位律向法院起V，f她c
命主Y婚 9 年，]有^性生活。@N妃子把皇帝告上法庭的行椋Dr成榱
爆炸性新。命主R上召集先朝z老召_「御前」h，@xf畹睦舷壬
都J檫@是天大的h事，要委律出面，取和解。是年 10 月p方_成x
婚fh。@或S正是日柱遭流年「扭曲」的徵。
26 q (1932 年)去申流年，c大\主辰拱水局 9 命主依仗日萘Γ
l表M蒙《立宣言~ ，上了「M洲A陶 J 。赡赆幔改Q椤M洲康
德皇帝」。@r他才lF，土肥原的Z言就是e言，日本人根本不他有
啵他成了完全由日[布的活傀儡。
28 q乙亥年，乙合用神庚金，亥楸燃缤跛之，c原局二寅合、二午
暗合，午槠挢。是年其妻婉容t杏出。@位「陶夫人」耐不住命主L期
λ的冷寞，竟c身旁的晌皇耐奸，K生下一女。命主lF後感到f分羞
辱，令人⒛桥肴舆M火teo活活死了。自此，昔日美W^{龅幕屎笞成
了蓬^垢面的吸毒鬼。 11 年後，她在延吉的一所Oze孤而D龅厮廊ァ
29 qD入癸巴大\。癸水劫破丙o印蜕恚庚金L生在巳。命主^m
日的卵翼下做夯实邸
30 q丁丑流年，丁火星透出c日干相合，丑土晦火，丑午相穿悠
m，命主 17 q的北京女W生T玉g{椤赶橘F人」。她真善良，小跻
人，命主找到了做男人、做皇帝的DX。命主是有c真喜g她了。扇诉^了
七年相ζ届o的夫妻生活。
37 q甲申年，寅(命局)巳(\)申(申)三刑，巳火星刑了庚印
之申金，同r申_寅，反促成妻m午午自刑， 24 q妙g的T玉g突然患病
而死，死因至今不明。
@ 
39 q (1945 年)步入甲午大\，干支木火，徒增火;午c局中二午
自刑，@示有刑P之模命主真正的劣\到了。
流年乙菌，乙合庚金用神，面破午。是年日⊥督担命主宣布退位，
Y束了他 13 年的夯实凵涯。他е十紫渲涮油r，在C霰惶K
俘，K被Щ靥K，P押在哈巴洛夫斯克郊^的t河子收容所。
此後的啄辏由於他的特殊身份，一直受到了K方的待。m是囚犯，但
生活是相pf遍。他最害怕的事情，就是怕被r民政府引渡回。
40 q丙戌年 8 月，x被押解到|京「h|H事法庭」作C。作
M鸱傅谝蝗 9 他被判有期徒刑 15 年。姆ㄍラg硪葬幔他在伯力市收
容所被O禁了 5 年。
44 q入午\。午\要比甲\D辛多了。流年庚寅 (1950 年) .x被
押解回中，在犴鸱腹芾硭服刑。在@e，他要被「胎Q骨」。犴市
是清朝的「d之地 J '作橐囚徒泶说x 9 X得o面Γ坌掠X_
的皇嘣谒@憾堵淞?他深感u辱。尤其是到了犴後 9 人家都只管叫他
1981J( z)了。他@r才彷反舴接X，JR到自己再也不是什N皇帝
了，他必JJ真真地接受「痈脑臁埂
49 q (1955 年)跨入乙未大\。乙木O合用神庚金 9 星挠 9 依f
身在囡囡。
51 q了西年 9 丁合王 9 茵破午 9 多次到Oz探望他的妻子李玉琴提出了
x婚 9 KS後改嫁了他人。
53 q己亥 (1959 年) .王水得，亥末合，寅亥合。搏xK於迎砹巳
身的自由。是年 9 月廿日，人大通^了《P於特赦_已改纳频淖锓傅
Q定》。S後，根《中A人民共和特赦令} ? 12 月 4 日 9 命主@得特赦。
特赦通知上是 11959 年度赦字 001 」
54 q跨入未\。未橥 9 合午火 9 K究可以p些火荨Ａ髂旮子?榻
水，助身，搏x被分配到北京植物院工作。
56 q王寅年，去制丙，他又Y婚了。 37 q的o士李淑t成了他的第五
(主l C8J
任妻子。f他曾和李淑t聊天f，自己是一l「困 J '感@生不逢r。
58 q (1964 年)甲辰，辰樗欤晦火生金，命主被{到全政f文
史Y料研究委T任Y料T。@年大概是海x出z後最快返囊荒辍Ｋ的著
作《我的前半生》捉h改K於付梓，@得了四千元稿M;他y妻子⒓恿巳
政fM的⒂^@，末代皇帝成榱巳政f委T。
59 q大\M入丙申，丙火激活了命局之病一一挠。丙火直w用神庚
金 o r.x的最後r光到了。
至於大\地支申金原是去水L生，槭颤N大\入申地不吉反凶呢?在行\
土，命理有一Q椤干死交Q」的法t。《巫咸撮要》云: I 旺生而死纾
死生而旺。」@@就是f，大\纳地起始的，往往到了死地「
亡 J ;而乃赖亻_始的，到了生地「 J 0 後一句，θ罩魈弱、本砭
於死^的命局碚f，率H高。痔x八字初\起於卯'卯槿罩髦魉地支
十二\之「死 γ F在入西方申地，t椤搁L生 J '@正是大\的「生死交Q J : 
L生\就是死\。
60 q (1966 年)丙午，干支皆火，直溆闷飞旮金，此年文化大革命_
始。搏xm然被列椤副Ｗoο J '但tl兵锥取赴菰L J 'o他砗艽蟮
@。他的I病加重。
次年， 61 q了未流年，丁合主，未合午，流年c日柱相合 9 椤富狻
流年。@此外，前面也已提到，弱命忌流年砗先罩鳌Ｊ悄辏曾在M洲
峙，被淘x下人打死的童W的哥哥f事重提，不批判信o他，要他
人命。@把搏x得埽一B兹詹怀圆缓炔凰X，整天傻呆呆地犯愁，常
常在糁锌奁。 10 月 17 日，@位末代皇帝x在惶恐中病逝，死於尿毒症。
注意，流年丁未c大\丙申又是一「扭曲 J 。
v^(x一生，用神庚金偏印遭年干丙火偏所w'是生命途中的主旋
律。什Nr候忌神被制、被合，而印星被扶、被劫，命主可以端一口猓[[
皇帝的架;什Nr候忌神l威，用神被制，。F途末路，如始抑犬。命
局、大\、流年的相互作用，的_生拥卣宫F了一幅起伏的人生面。
@ 
{{角
{候分析是八字分析中的重要角，它反映了原局Τ錾r外部h境的
寒暖燥竦男枨蟆：握f，寒者宜暖，裾咭嗽铮嵴咭觯燥者宜。原局
能蜃宰愕 9 一般容易@得意外的CN 9 得到外部的助力;原局中{候欠
缺的，往往不容易碰上特殊的C遇，要靠自己的不懈努力，才能_到A期的Y
果，故而常常是诼得。原局中缺乏{候要素，在大\中遇到了 9 那是{候
\，大多凳恰敢馔獍lE」。
「{候法 J 的典著作是《F通b》。一般以天干了橹鳎 I 以十干配
十二月 9 察其生旺休囚，以定取用之t」。因此它的排方式，是以十天
干分eφ帐二月，其取用的t和热荩共一百二十M。
下面是整理出淼奶嵋.~
{和夂樗＃丙火橹鳎癸水樽簟 @木火通明，主。
正月 l 丙、癸
。初春木嫩，憾嘟鹂撤ァ 思辛合丙、 @怕水泛木漂，思去癸o制。此r宜戊B堤制水。 忌圭wW q思火太盛， >世馓^。如文成火肩，木反被火焚。 q思木多火塞，要金劈木引火。
刃{，Ｓ酶金，以戊己混樽簟 o庚用丙丁泄秀，不取制煞。
庚、丙、寸、
@喜庚金劈木引丁，名木火通明，主F，多武。
忌癸， 二月 i 戊、己 @由柱o金，支成亥卯未或寅卯辰，榍直格(Ｍ)。 沼p。 喜水木火，忌土金。\喜|北，忌西方。 不宜癸水^多，泄弱金猓土狻 q干支火多，泄馓^，明，s常有牟　Ｐ械老脖狈健
用庚金必了火制之，官制。
三月
o庚用王。 忌了，事 ! 庚、了、王 I~ 庚王Kw，⒂∠嗌。要金水\相助，主F。 I失意。 @火土⑹，木⑺ィ喜奎、癸印星w食橛谩
凹月 1 癸、丁、庚 i 捕和夂颍癸水橹鳌Ｔ屑，庚了橛谩 忌戌，阻 以水制火j草木，{候槭铡 。
章罐命[大\年(上)0
木性焦，癸橹饕，o癸用丁，亦宜\行北方。 木盛先庚，庚盛先丁。 q五丹木死，必先癸生木。夏月火旺水B，又需金砩水。 所^「木火官官要旺 J '即指此而吉。m印橛茫主F。 五月 i 癸、丁、庚 《醉醒子>> : r死木偏宜活水蹄。~ 0 i::fW:g7JOt;;:' I 忌戊合癸 q原肩水木有根，而火多，宜用、土泄火。行喜水木， 阻。 忌金。 @金@海⑼身p，先富後不走水木，非t夭。 或庚多，有一二丙了制伏，又有王癸透出;世食之猓 又橄蓉後Z。
上半月同五丹，用癸，下半月用庚丁。 上…q存木性焦需 六月 i 癸、了、庚| 庾之下，才能用丁火泄秀。夏水易酒，又需以庚 有感情困 金生水樽簟 _。 q下半月金水始M猓火u退，先了後庚行喜北方。
官制。o丁用歪，富而不F。 q木入秋令，畏金之，宜先有了火制金，而後可以取 七月 i 庚、丁、王 i 庚金作用。若金多木弱，多诼怠疾之人。 I 偏丙宜火丁空火忙。 q了火橛茫不宜癸水，癸yl_; .lH::r^戊制s 癸水，又可成名。
用丁制，用丙{候，了丙K用檎獭 q了庚高w，官{，千^透出了火，制去庚⒍
八月 |庚、了、丙
留茵官 椤溉⒘艄 J 若癸水到了，便不能「去|忌癸丙 ⒘m」了。 y有成就。 qz丙不癸，食神吐秀， r 食神得用儇官」。 q秋木凋零，柱o丙丁，t一身孤寒，樯道之命。
土旺者用木，木旺者用庚金，丁圭癸(左。 q三秋之木，落~之r，了火以iy之，主癸以;之，
i 庚、甲、丁、
戊己以培之。 九月 q戌月，s庳m，不宜干h比劫分Z。透比劫需庚制之。 I Z忌比抗劫官 , 王、癸 若行`背逐R之地，wM官，tF不堪。 q弥谐叫绯笪炊啵o印星比劫扶助自主，即椤命 呢格J '以火土橄灿谩
用庚金，取了火制之。丙火{候。水旺用戌。 思王水，
十月
|庚、了、丙、| 丙、了有除寒作用。木寒不生。 o根之木 戊 q庚申了三字R，木火通明。 易被漂流。 q圭水泛身，用戊制止。
十一月|丁、庚、丙 i 木性生寒。丁先庚後，丙火樽簦必支巴p，方橘F格。
忌癸了， §恫僦
q水T虎。水多，地支要有寅木。
^急。
T火必不可少，通根巴p，甲木橹，用庚劈甲引了。 忌王癸寒 十二月 i 丁、庚、丙! q槿跄荆宜比劫刃相助。冬水寒觯o生木之情。 觯水多 @木不弱，再取火、金配合。 木漂。
@ 
怒。3
取丙火解寒，略取癸水滋，不宜的丙。火多用笑。 正月 丙、癸 I .丙橄取 |思戌、己土。 @是官(丙)c偏fP (癸)的M合。
i 以癸滋木，以丙泄秀，不宜金。
忌7.K多困 二月 丙、癸 丙，多戊化 喜才官h。 癸。
三月 癸、丙、戊 i 若支成水屑，取戊樽簟 思己庚混丙 先癸而後丙。 癸。
四月 癸
月令丙火得，Ｓ霉锼，{(民榧薄 忌戊士，防 I I ~木火官官要旺，非不忌m，是用官生印。 身w有疾。
上半丹Ｓ盟水，下半月丙笑K用。 五再 癸、丙 I .夏至是O生的Dy，夏至前，先癸後丙，夏至後， I 思戊合癸。 水火K用。
jc土j草木，喜用癸水。柱多金水，先用丙火。夏月王癸， 六月 癸、丙 切忌戊己sy。 I 忌戊己土p I~ 大暑前，乙木之性焦，以癸水生木解炎，大暑後，火 癸。 多者，仍以癸水橛谩
月庚金司令，取丙火制之，或癸水化之。不用丙用癸， 思王水，文 七冉 i 丙、癸、己 I~ 己土污金一一g己土混合申中王水，化槟嗌常挫庚金 字失策而引 之g1J，培乙木之根。 起官非。
上半月癸先丙後，下半月丙先癸後。o癸用王。女成金局，
辛\，日主
又宜用了。 八月 |癸、丙、丁 I~ 秋分前，桂花未筒，用癸滋B，秋分後，桂花已_，用 o根易有 丙衲荆桂花h香。 摹
i 以金l水之源。甲，名藤}M甲。
辛士⒏瘢 九月 笑、辛 入丙\o @干透癸辛，⒂∠嗌，主章。 成。
十月 丙、戊
乙木向c，Ｓ帽火，水多以戊樽簟 忌王\，奔 I~ 亥月圭水l旺，先用丙火暖木，次用戊土抑水根。 波o成。
寒木向，Ｓ帽火，思癸水。 十一月 1 丙 冬至前，水多t寒、o生C。冬至後，一停寒木 癸\::f、W咕，妥。心。神 向。
二月 j 丙
寒谷凹春，Ｓ帽火。 I /:冬木以泄橹鳎重{候一一丙火。
在企-'-= 眉苦男主
i 癸\w衰 有疾。
上)~
王水橛茫庚金l水之源樽簟 忌丁，判嗾月 i 王、庚 |q庚佐王水以丙，^之「水火既」。 q丙王，椤杆o光」。用主士，丙火要有根。 e失。
|Ｓ萌ニ，水多用戊制之。身弱用印化之。o王用己。
忌辛合丙， 二月 王、己 沉迷於物 q丙火用王水土⑤o映取F。 谷/l泊欠、 。
Ｓ猛跛。土章，以申樽簟
三月 主、申
j 丙火以王水映照取u土旺制水故身旺可用庚金化|戊y 土生水，椤肛滋弱 J '身弱可用甲木制士生火， l越。 「⒂∠嗌」。
以庚樽簟＜晌熘乒纭o王用笑。 四月 王、庚、癸|q喜士⑼赋觯成水火既jR，因夏月水囚易j臣，需金樗|戊\失意。 之源。
五月 王、庚
1:王庚以通根申m槊睢 戊己，不利 q喜透圭庚，思戊己混王。 H佟
以庚樽簟
己\，易愚
六月 王、庚 |q火土m宜M。 q用王水忌己士出干混王。
^。
王水通根申m，王多比取戊制。
王申、王子、 七月 主、戊 |q注意: r丙R申位遇王水，y@延年。」宜戊土制。 王辰\，注 意健康。
八月 王、癸
四柱多丙，一圭高h槠妗o主用癸。 思辛合丙， I~ 丙火死於富，弱主宜生扶 fP宜甲，比劫宜己。 奔走诼怠
九月 甲、王
|忌土晦光，先取甲疏土，次用去水。 己\，合申 忌庚戊困木水。 混丑，不利。
十月
甲、戊、庚、 I 月垣王水秉令，水旺用甲木化之。身赏，用戊制之。 思少年入癸 i 火旺用王，木旺R庚。 q取用原t身弱用木，木旺用庚 '71\旺舟戊，火旺t用王。 \。
膺M二，丙火弱中，用王水，取戊制之。o戊用己。 十一月 王、戌、己 q戊土食神制王水土橛谩 q命，F。
十二月 王、申 喜王橛谩Ｍ炼啵不可少甲。
@ 
正月 甲、庚
|用庚金劈甲弓|了。 q忌木多火器。
二月 庚、甲
以庚去乙以甲u I~ 乙木衲 3 不能生火，反而塞火。以破印(偏fP) 。 p耗。
用申木引了制土，次看庚金。木盛用庚，水盛用土。 五月 甲、庚 I .身弱以木破土生火橛(官佩fP) ;身旺以金泄土 用(官生)。
四月 甲、庚 !取甲引了，甲多又取庚橄取 忌癸\， 巳月忌癸水，泄金w火。 木o焰。
五月
王、庚、癸 i 火多，以庚王蛇橘F。o主用癸，楠唷 @了火建，喜m。
六月
甲、王、庚 l 以甲木化圭引丁橛谩Ｓ眉啄静荒o庚，取庚樽簟 @未月了火反弱，要甲木生。尤喜官印本目生。
|忌己合甲。
取庚劈甲，o申用乙。用丙暖金窦住o庚甲而用乙者， 甲、庚、丙、|丙榭莶莞!a。水旺用戊。 七月 l @士月了火己柔弱，需丙助其光，申木生其|，身旺方能 任m。
八月
甲、庚、丙、 I 取庚劈甲，o甲用乙。用丙暖金窦住o庚而用乙者， l 戌 丙榭莶菀簟Ｋ旺用戊。 @o甲木 3 有Z 、丙，椤赣帽褚摇埂「枯草引簟埂
九月 甲、戊、庚 i 一派戊土o申，官M。 @三E癸w，需戊土解救。
十月 甲、庚
i 庚金劈申引了，甲木樽穑庚金樽簟Ｎ旃嘁俗糜谩 忌己合甲， @用正m，思⒒欤\喜|南。 易有是非。
十一月 1 甲、庚 1 1夷金劈申引了，甲木樽穑庚金樽 o 戊癸嘁俗糜谩 q⒂∠嗌，喜|方t。
二月| 甲、庚
1)美金劈申引了，甲木樽穑庚金樽 o 戊癸嘁俗糜谩 岩、土多，喜|方\。
意I棚大B年(上)0
月份、〈 川、大以夫、 、、一……、杰、、v ………、 o丙照暖，戊土不生。o申疏劈，戌土不`。o癸滋， ⒂∠嗌， 正月 丙、甲、癸 f物不畏。先丙、次申、次癸。 q春月土，以丙p之。土多而，用申疏之，水之。 土燥用癸。
o丙照暖，戊土不生。o甲疏劈，戊土不`。o癸滋， 二月 丙、甲、癸 f物不L。先丙、次甲、次癸。 qm印相生。火土旺，取生m。
三三月 甲、丙、癸
戊土司令，先用申疏、次丙、次癸。 忌戊、庚， q癸配甲，才生樯细;丙配甲，印化榇胃瘛 破　
四月 甲、丙、癸
戊土建，先用甲疏劈，次取丙癸。
忌己合申。
@格成⒂∠嗌。
五月 王、甲、丙
{候榧保先用去水，次取甲木，丙火配用。 @五月土燥，取圭水j胃土。
{候榧保笑不可缺。丙火配用。土重不能o甲。 六月 癸、丙、甲 q大暑前，用水土，大暑後，以木疏土。若成稽格， 以金;世秀橛谩
t二月 丙、癸、甲
寒u增，先用丙火。水多，用申之。 q入秋，丙印樽钪匾用神。
八月 丙、癸
丙照暖，喜7J艾滋。
戊\不住。
q土金m。身旺用，身弱用EP 。
九月 甲、丙、癸
戊土啵先用甲木，次取丙火。盒，先用癸水，後取丙火。
已B不利。
.有甲，有癸，就是活土。
十月 甲、丙
非甲不`，非丙不暖。 有(王水) , q喜干透申丙，⒂∠嗌。 不宜比肩。
十一月 丙、甲
丙火樯校甲木樽簟 q冬土先看火。
十二月 丙、甲
丙火樯校申木樽簟 土多，群劫 q丙甲蛇w，是EP相生。 事。
@ 
每周7
取丙解寒，思王水。如水多，以戊土樽簟Ｍ炼嘤眉祝 正月 丙、庚、甲 |甲多用庚。 申希庚制，丙戊生而有癸。
二月
用甲，思c己土合化。次用癸水之。 | 忌戊合癸甲、癸、丙 I~ 士⒏瘢可用丙印化，可用辛食制。 才。
三月
先丙後癸，土暖而jg，S用甲疏。 丙、癸、甲 I /:辰丹己土是最宜培植r作物的土壤，土暖而。 i 庚金椴　
{候不能o癸，土不能o丙。 四月 癸、丙 I .o丙曰「孤J '不l，o癸曰「早回 J '不生。身旺|戊\不宜。 者宜\。
五月 癸、丙
i ^候不能o笑，土不能o丙。 官⒁溯p。
i 土盛瘀。
六月 癸、丙
|{候不能o癸，土不能o丙。 @刃橛谩
七月 丙、癸
i 丙火赝粒水jc土。士月庚金司啵丙能制金，癸以滑金。 @土旺，以庚金泄秀橛谩
八月 丙、癸
|取辛o癸。 汗锼透出，主富。
九月 甲、丙、美 l 九月土盛，宣甲木疏，次用丙癸。 @若成穗稽，取火暖土。
三冬己土，非暖不住。初冬王旺，取戊土制之。土多，敢 十月 丙、甲、戊 l 甲木疏之。 @冬土寒椤富￡ J '遇丙火t有生C。丙樽稹
三冬日土，非暖不生。去水太旺，取戊土制之。土多，取 十一冉|丙、甲、戊!申木疏之。 @思三E水出干，椤杆浸j胡田 J '孤苦。
三冬己土，非暖不生。王水太旺，取戊土制之。土多，取 十二月 1 丙、甲、戊|甲木疏之。 |己t，失。 忌比劫太多。
第六章命蹦大撞_(上)~
88
用丙暖庚性。w、土厚埋金，用疏泄。火多用土，支成火 局用王。 正舟 戊、丙甲、、丁王、 I q庚金生於p月榻^地，木旺金缺，名「g斧o」。但 i 癸\不利。 p中有戊土，可化火D生庚金，榻^逢生 0 多出奇 人才。
二月
|丁、甲、庚、|庚金暗Ｓ枚』稹＝杓滓了用庚劈甲。oT用丙。 丙 q宜庚之根(申)。
i 日主弱，思 午\。
三月 i 甲、了、王、 B金[了。土旺用甲，不用庚劈。支火宜癸，千火宜王。 |子不利。 癸 忌土重埋金。
王、戊、丙、
丙不熔金，惟用王制，次取戊士，丙火樽簟０成金眉， 四月 i 了 弱，用丁火。 q身用7)\ (王) ;身弱用土(己)。
Ｓ猛跛，癸次之。庚、辛檩。o王癸，用戊己泄
五月 王、癸
火之狻 q庚在炎夏，若o水救，乃烈火p金。但用水注意水要 |戊不利。 有力。
六月 丁、甲
|若支火眉，甲先丁後。 J 土旺金^，用了用甲。
七月 了、甲
Ｓ枚』穑甲木引丁。 I~ 士月庚金榻ǖ，得火而J，得水而稀 劫。
八月
丁、甲、丙| 用丁甲假金，兼用丙火{候。 q丙丁R用，喜透丁藏丙。
|忌卯_刃。
九月 甲、王
|土厚先用申疏，次用去洗。准己土嵬帷 q忌土重埋金。故申疏土，主分荨
十月 丁、丙
水冷寒金郾丁。甲木o丁。 |q丙火暖金取富，丁火r金取寰。亥中藏甲，是金之L生。
仍取了甲，次取丙火熙、暖。一派金水，不入和暖之l，孤。 十一月| 了、甲、丙|丙丁R寅巳午未戌支，方橛辛Α 「金水官要m。」{候榧薄
仍取了甲，次取丙火照暖。一派金水，不入和之l，孤。 十二月|丙、甲、 TI 丙了R寅巳午未成支，方橛辛Α q丑月是金之墓欤丙了K屑。
@ 
辛金失令，取己土樯身之本。欲得辛金l舟，金王水 正月 !己、王、庚|之功。王己K用，以庚橹。 q金生p月，衰弱巴O。先取己土生扶，次取王水j函B。
c正月。 二月 王、甲 I .柔弱之|，最怕洪t 3 不喜官，唯喜庚金劫助，圭水|不喜土厚。 泄之，最樯细瘛
三月 王、甲
l 若丙火合辛，有癸制丙。支亥子申，橘F。 思戊土埋 . i暑官生橛谩 金。
四月
王、癸、甲 | 王水滴洗，兼有{候之用。更有甲木制戊，一清氐住 四柱o水， 已月丙火司啵o水金易，最宜圭癸稍。 丙\鄞佟
五月
王、己、癸 l 已o至不瘢辛o已不生，故去己K用。o王用癸。 @午月火旺，得、泥保o，故取己土王癸。
i 不宜火\。
六月
先用圭水，取庚檎獭＜晌斐觯得甲制之，方吉。 主、庚、甲 I /:辛金喜有根，不易被土埋，且可取水泄秀，可任(局 不宜土\。
七用
王、甲、戊 i 王水樽穑甲戌酌筒。不可用英水。 不喜癸水 @士月辛金，王少楦唬 í 水\金多，日w全之象。」 \。
八冉 王、甲
|王水淘洗，如戊己，甲制二七。支成金局，o去，用了火。 I 忌土\。 @此是金白水现峙。
九用 王、甲
i 九月辛金，火土椴。水木樗。 ，成丹忌厚土埋金，燥土脆金。
|唐、燥土。
先圭後丙，名金白水清。N皆酌用。 十月 王、丙 I ? í 金水m喜m。」水暖金亍o丙，亦可用了。所 ^「冬辛用了」也，N月不取。
|丙、戊、王、 冬月辛金，不能缺火嘏。N皆酌用。 汗锼)|金
十一月
甲 @丙火宜B根，不宜合於辛。 丙。
…丙、王、戌、 g上。丙先王後，戊己Q之。之，丙火不可少也。 一月| 己 q非丙不能解觯解鏊不成)水。若o丙王，乃寒金入墓。
第六章罐命V大B年(主)~
10 
o比劫者，不必用戊，Ｓ酶金，以丙樽簟Ｈ绱吮冉俣啵 正月 庚、丙、戊|宜制之，一戊出干，名「一，群邪自伏J 。 i 丁\不利。 庚金樵础Ｎ焱林沽鳌
二丹 戊、辛、庚| 玉春王水^地，取庚辛l水之源。水多用戊。 q水木官，喜官。
三2月 申、庚
甲疏季土，次取庚金l水源，金多，丙制榘纭
|不喜己\。
q王水R於墓地，o甲暴，o庚獭
四月
|庚、辛、王、 圭水弱O，取庚辛樵矗王癸比助。 癸 q圭7.k在已榻^，印劫K用。
五月
取庚樵矗取笑樽簟o庚用辛。 癸、庚、辛 i q庚圭蛇w， r劫印化xJ '弱橥，官橛谩
六月 辛、申
i 以辛金l水源，甲木疏土。 己士啵有崴之患，用辛甲。
七月 戊、了
i 取了火佐戌制庚。戊土通根辰戌'了火通根午戌，方榭捎谩 I 不喜癸\。 q母旺子相，士橛谩
八月 甲、庚
j o甲，用金l水源，名「崴三犯庚辛，w全之象J 。 q金水相生，金白水清，忌土阻塞。
|土道不利。
九月 甲、丙
以甲制戌中戊土，丙火樽簟 I~ 身旺⑼，取甲木食神制。 |不喜土\。
十月 戊、丙、庚 j 如甲出制戊，以庚金榫取 q建喜m，大B喜行地。
十一月| 戊、丙
1:水旺宜戊，{11F宜丙，丙戊必兼用。 刃格，喜戊丙同透。
十一月| 丙、了、甲 | 上半月Ｓ帽火，下半月用丙，甲木樽簟 q天寒水)水，木火解觥
@ 
1 1 
月份v 、 {1~要b 、 、提@ 大: 寺、、、 、、 v 、
正月 丙、辛
用辛生癸水樵矗o辛用庚，丙不可少。 q官格，用丙化生，用辛t官佩E口。
二月 庚、辛
乙木司令，Ｓ酶金，辛金次之。 @木旺水s，要庚辛l水。
三月 丙、辛、甲
上半月Ｓ帽火，下半月m用丙火，辛甲(左之。 @辰土楣傩峭地。
四月 辛
o辛用庚。 @庚去稍，制火土，以巴中丙戊官橛谩
庚、辛、王、
庚辛樯身之本。但了火司唷＝痣y郴穑兼用上七劫， 五月 方得庚辛之用。 癸 @午月火旺，Ｈ「辛l水。
庚、辛、王、
上半月金神衰弱，火庋幔宜比劫蜕恚同五月。下半 六月 月o比劫亦可。 癸 未月土旺，喜透出庚辛。
了
庚金得，必了火制金橛谩Ａ嘶鹨酝ǜ戊戌未槊睢 金多水;蜀，以了破庚。
辛金橛茫丙火佐之 3 名水暖金兀隔位g槊睢
忌土\塞 八月 辛、丙 @辛生癸椤附鹱运清 J '丙{候椤杆暖金 J '各 水士里金。 得其用。
九用
辛、甲、王、 Ｓ眯两穑忌戊土。要比劫滋甲，制戌槊睢 癸 @以辛甲官佩fD榧选
庚、辛、戊、
亥中甲木L生，泄散元神，宜用庚辛。 十月 @亥藏甲木，四柱多木泄弱癸水，用金碇颇旧水。 了 但金寒水冷，又需以火{候。
十…月 南、辛
丙火解觯辛金滋扶。 @以丙火解槭铡
丙火解觯通根寅巴午未戌方妙。癸巳h，年z丁火， 十二月 丙、丁 名雪後艄猓夜生者F。支成火局，又宜用庚辛。 @透圭出丙支藏戊，^之「水o光 J '主F。
拉n鲫V大洼年(主) 已
十于w性
《F通b》是Ｕ「{候」的著作，它透露出的根本立鍪浅缟凶匀弧
大的方面v，它⑷耸隆肝锘」樽匀皇挛镏g的PS，根人出生持的自
然l件，以及八字Y能否符合r外部自然h境的要求，作樵ur八字劣
的一基本讼。
最r明地表F@N崇尚自然的立觯是它把{候要素直接^分椤缸匀弧
的不日「人工」的不同e。比如，{候中最重要的要素是水和火。天干
主、癸漏水;丙、丁美各火。
然而，於水和火， {F通b》要做出^分:丙是太，丁是T。
前者是自然的，後者是人工的，泛指人造的光和帷９锸怯曷叮王榻湖。@
e雨露是自然F象，江湖H上是泛指人工掘出的水道、水臁
@樱在寒冷季出生的八字，首先要看它是否有丙火，意味若有]有
光照耀。]有丙火，t再看丁火，但八字的格{相就低了，因樗是靠人工
a救的。
比如，十一月甲木:
十一月甲木，本性生寒，先了後庚，取丙佐之......而十一月丁先庚
後，木性生寒故也;寒木向，更宜丙火佐之，丙樘之火，{和
候，而丁火寅木之性，故丙丁以K用槊馈@
中o了以下案例:
ht 庚子
甲午
丁卯
庚丁赏福又加丙出解觯位至王侯。
甲、庚、丁三者Bh互舟，@是《F通b》中具有的天干化配置互
@ 
用模式之一，@在前文早就^。@e要注意的是，丙和丁同榛穑由於性|
不同，它具有不可替代性。了火是T光，是t膛e燃的火，是人工造成的
火，它不能完全替代自然的火一一太x予的光帷Ｓ伸兑陨习俗旨淞
火 9 既有假金成的丁火，又有冬季照暖寒的丙火，所以「位至王侯」。
不ylF， {F通b》在理八字r，往往是得自然者「富而且F γ 福
韶S厚;得於人工者?常是「富而不F尸辛勤有成。@就是f〈F通b》
是崇尚自然性的。相比之下，自然的要凫度嗽斓模尤其在外部自然h境提出
需要的r候。
再J真啄磨，其，它十分重十干的喻象和w性。它的使用法t都是
它的喻象和w性推С淼:
甲木的喻象就是棠荆松柏之木，因此，它要成材，一定要庚金的疏
劈。庚金是利斧方能劈木，因此要有丁火?也就是t火礤。故甲木x不_
庚金和丁火。
乙木喻榛ú葜木 9 自然就x不_丙火光和癸水雨露。
丙火是太 9 它就喜g圭水江湖水的映照 9 所^「水o光」。
丁火是T 9 柴火，t火，以及天上的a星。它跟庚、申M在一起，所
^劈木生火?可成事I。
戊土是高亢的山} 9 城，厚土?它要甲木的疏辟;己土是田@ 9 是r
田，是果圈，是栽培r作物的土壤，也要甲木的翻土^草。然，戊己土要成
暖土田，都需要光和雨露，x不_丙火和癸水了。
庚金是F，是利斧，要丁火成器，甲可以施工。辛金是珠玉，是
金，喜圭水_洗 9 益光伞
王水是天河，是江湖 9 喜戊土作堤防;癸水橛曷 9 池塘，它都喜水之
源^一一王喜庚 9 癸傩 9 金白水清，源h流L。
如果我把十天干生旺死^v程中「基」位上的天干放在一起，然是取
自生死或生死的旺衰十二\，於是得到:
拉n命V…年(上)(8)
辰(水) :丑，辛
未(木) :甲，癸
戌(火) :丙'乙
丑(金) :庚，丁
也就是:辛金、王水同墓於辰;甲木、癸水同墓於末;乙木、丙火伺萃於
戌;了火、庚金同基於丑。@e@示出一N「H和」PS，跟上述的象和w
性相彷'f明@N化配置有它更深哟蔚仍诼M。
M一步^察 9 lF，五干大都喜gw，同性相w:甲木喜庚金
劈甲多丙火喜主水o映，戊士喜甲木疏辟，主水喜戊土堤防。五干中唯有庚
金喜丁火。也就是f 9 干喜，方@F其的荨
下面列e案例:
命倒 58 :乾造左宗棠( 1 81 2-1 885) ，晚清名。
在ID 正 偏
王 辛 丙 庚
申 亥 午 寅 偏 (t*&) 劫 偏印
士 偏fp 官 比肩
食神 食神
半火局
@是晚清名⒆笞谔陌俗帧Ｎ在《MA教程》中探^。@@是七
格。是丙火日主，自坐午火刃，抗王水七，而去水是亥月的主猓是命
主出生r外部h境莸淖匀荒芰俊＿@就符合了上面丙火喜圭水o映的M
合。由於@《F通b》所推崇的化的M合，命主能具有非凡的智慧和勇
猛，建立奇祝成榻代史上的一位著名。
@ 
命例 59 :乾造S崇智( 1 887-1 965) ，早期民h事主要I人之一。 囡 囡
偏fP 偏 正印 官
比肩 正m 正
官
?中
大B
6 q 16 q 26 q 36 q 46 q 56 q 66 q 76 q 己 戊 丁 丙 乙 申 癸 王 茵 申 未 午 巳 辰 卯 寅
S崇智， 1887 年 10 月 26 日午r生。字汝椋V|番禹人，民h早
期主要事I人之一。
1906 年加入同盟。 1911 年 11 月，⑴c福州起x，任起x前晨
指]。 1912 年，福建第一改殛第十四，S崇智任L，後任福
建北伐司令。 1916 年任中A革命h詹块L。 1917 年夏，O中山率
I部分海南下V|，_展o法\印ＴS崇智S行主持事。 8 月，
S崇智任大元府⒅\L; 10 月，任中A民政府L。 1924 年
任民h中央事部L、建司令， 1925 年任民事部L兼V|
省政府主席。 1925 年後被排D出民h，拇嗽]有大的作椤 1965 年 l
月病逝於香港。
@八字收在林庚白的《人b》e。它是申木(日主)c庚金(七)、
丁火(官)的M合?也是符合前文《F通b》十天干「{候 J 的化M合。
持一年(上)。
因榧啄咀梁大木，喜庚金劈砍成材，F自己的r值。而@N大材木料
是柔弱的辛金o法砍伐和雕啄的。@充分@示了干喜n干w伐，七橛茫
故命主曾是北伐前A民h中央事部L，司令。
林庚自在《人b》中u了@八字:
身煞赏＃{音土金，相生尤佳。申\七煞，生扶印Y，故早握兵
唷６∵\泄猓故亡命海外。未戌刑g，甲木斓兀又橘F人，故伊
功。而庚申、辛茵流年最妙，w煞印相生也。F在丙\，制煞太^，甲
子、乙丑，或尚可免。丙寅四十q，三合火局，泄庵粕罚必不@保矣。
林庚白的uf，基本上是符合S崇智的v的。
如果f罡上餐性相w'表F出性恚那N，干柔弱，但它不
魁，表F出生命的g性怼素在《命理s言》中f: I 干生物之力p，
而任w之力童，故日遇⒉晃菲，而丁己尤不畏。」
徐肺嵩凇蹲悠秸嬖u注》中一下子列e了三七⒏竦睦子:
命例 60 :乾造a山( 1 883-1 960) ，民山西[。
偏印 (t*&) 食神
癸 去S 乙 了
未 百 百 亥
偏 (t*&) 士 正印
食神 劫
上七肩
六B
10 q 20 q 30 q 40 q 50 q 60 q 70 q
庚 己 戌 了 丙 乙 申 申 未 午 巳 辰 卯 寅
@ 
a山( 1883 年 10 月 8 日 1960 年 5 月 23 日) ，字百川、伯川，
池，山西五台h河村人。日本士官W校第六期I生。清朝
步兵科e人、f校，中同盟T，McIЯ颂原辛亥起x。
民Fr期，a山v任山西省都督、督、省L、北方民革命
司令、圈民h中央政治委T、事委T副委TL、太原靖公署主任、
第二^司令L官、山西省政府主席、行政院院L兼防部L。男梁ジ
命_始，a山y治山西_ 38 年之久。
a山解放前夕去台常 1960 年 5 月 23 日病逝台北，K年 77 q。
命例 61 :乾造商r( 1888 年 -1978 年) ，民h高㈩I。
正 (tt&) 官
偏印 正~ 偏才 偏fP
食神
比肩
大\
6 q 16 q 26 q 36 q 46 q 56 q 66 q 76 q
王 癸 甲 乙 丙 了 戊 己 戌 亥 子 丑 宙 卯 辰 巳
商震 (1888 年 9 月 21 日 -1978 年 5 月 15 日) ，中A民二
上，xH早期㈩I。v任河北省主席、山西省主席，河南省主席。抗
r期的第二十集F司令、第六^司令L官，事委Tk公d主
任、疳嶂v美事代表FFL，民政府④L、中v日代表F
L。是少有的在事、政治和外交上都有突出表F的人物。
第六章[命局…年(主) 。
命倒曰:乾造s涯( 1858-1928) ，民r期f桂系yI袖。
正 (t~) 官
戊 羊 Z 丙 午 百 卯 戌 食神 (t*&) 上七屑 正
偏 士
食神
11 ?中 J口 6,_ 
六\
6 q 16 q 26 q 36 q 46 q 56 q 66 q 王 癸 甲 乙 丙 丁 戊 戌 亥 子 丑 寅 gp 辰
s廷，生於 1858 年 9 月 19 日戌r，原名宋'字干卿，炎澹V
西南市武Q^武雄孟村人。游勇出身。 1894 年(光w二十年)受清
朝招幔v任管А⒍А⒔yI。 1911 年(宣y三年)授V西提督。辛亥
革命r，被e楦倍级;後上V西都督，建立起f桂系V西的y治。
⒓咏MVo赵海任彳。旋任V|都督、V巡使，桂系
力U到V|。o法\娱_始，g迎O中山南下V州，任V州政府
湘桂元。 1920 年v}和V|民⒐鹣凋逐出境。翠年O中
山命、淇、章u各入桂，娟系T浩明部退往桂西^m抵抗。
1923 年乘炯明背叛O中山撤退，卷土重回V西。後逃xV西下
野， 1928 年 11 月病逝於上海，享年 70 q。
。
@三命例的主人都是民Ar期的重要㈩I或地方y，都曾是日七日毛L
的政首I。其共同的特c，都是乙木生於茵月，月柱辛g，上下皆槠，
榍寮的七⒏瘛Ｒ虼耍都是旅出身，K生跟嗔ο怼
徐肺Υ说脑u是:
身煞()露而食神又旺，如乙木生百月，辛金透，丁火，秋木
盛，三者皆洌O等之F，以其有力也。
此三造皆所^辛金透 'T火，秋木盛也。然需注意者，辛金必透
出，方橛辛Χ成F格。乙槿崮荆不怕煞()旺也。
其 9 如果我J真地考察@三八字 9 其乙木臼主K不旺盛 9 秋令K究
是乙木的墓(戌)、^(西)之地 9 如何能旺呢?但徐先生所f的 9 乙木槿
木 9 不怕⑼ 9 @才是一Z中的。
倪@e我可以w干「任w」的g性砹 9 而丁、己比乙更甚。也就
是f 9 臼干的人 9 比^能毫拥沫h境，得起人生的L浪，表F出皂g
的生命力。@是我命r要予以注意的。
\* ~$f.ij~J 鞠年(上)已
x
@ 
梁;相《流年法典》第 310-313 。
《流年法典》第 313 。
w 以上引文引自(( (U\字精析》以及王吉厚 (U\.芋索密)) (m集)中「李後诚壬自
命自批」。
李後S的作品H有解，o人Sl。但P者K不J同他的某些^c，比如U格
局等。
李後 (U\字精析》第 91 。
取自李洪成著《自柱病挠雍嗷Ｕ命例集\之六:M死暴死)) ，第 52 。
取自 (U\字用神流年c嗾嬖E》第 199 。
取自李洪成著《四柱病谋短Ｕ命例集\之六:M死暴死)) ，第 233 。
 骸度命通》。
w 取自李洪成著《四柱病男盘Ｕ命例集\之六:M死暴死)) ，第 16 。
避暑 P於jx出生Lrg，命W界有不同的f法，除了@e的王寅持外，主要有丙午
r。若以丙午r推，八字呢格。之\q，c(x的人生v不符。@是P
者在@e探用王寅r的Y由。
 徐肺帷蹲悠酱饧)) r 正月王水 J 0 
N普 《三命通》卷十。
 《八字命理W基A教程》第十章。
NZ 自Rx明《命理世Ku注)) ，同r由⒄樟合《余氏用神Y》中「{{IF用神 表」略作修，⒖剂肆菏稀都批K身解)) r 大\批Ю表 J( 第 3叮叮333 )。
 徐肺嵩u注《造化元)) ，(上) ，上海印^。
晶晶  (U\字命理WMA教程》第一章。

我接著上文^m探。
nt角
格局是八字分析的一重要角。它陌俗纸Y具象的五行用嫱辽到了
抽象的(系用妫由十神的_定，建立了以日主橹行牡年PSWj。K且在十
神露露S基A上，ふ医Y炔康闹饕萘Γ_定格局，ふ矣蒙瘢理清八字Y
的炔棵}j，θ局做出合理的ur。
P者J椋@是命理Wl展^程中的重要突破，也是作橐婚TW科成熟的
苏I。因此，P者很yJ同代一些命理研究者p率地U格局的做法。
常然，不同的角在分析同一八字r，出F相互「矛盾」的地方。@
不奇怪。不然，就不需要O定不同的角了。@r，就需要找出解Q矛盾的l
理和原t。在命理研究l展^程中，「{候」跟「格局」l生n突r，先t
(T槲_立了「{候橄取沟脑t。
一般碚f，於官格的八字，是不喜g到正官的。在十神系y中，正
官是「善u，不宜去w制它，因此，古E有「官汗伲榈百端」。比如，
下面榻衲甏禾h去世的台持名作家李さ拿造:
命例 63 :乾追 李( 1935月2018) ，台持名作家，r事批u家，自由主x大。
l口 k 六\ 正官 偏 劫 HID 6 q 16 q 26 q 36 q的q 56 q的q 76 q 乙 庚 辛 圭 己 戌 了 @ 乙 申 癸 王 亥 辰 未 辰 gp 寅 丑 子 亥 戌 百 申
m 正fP 偏印 正印
正 偏 士 偏
食神 偏 食神
@ 
李款，字款之， 1935 年 4 月 25 日(r讶月二十三日)辰r生於黑
江哈演。台持名作家，思想家，自由主x大。因其文P犀利、批
判色彩夂瘢嬉笑怒R皆成文章，所以自~椤钢白文第一人 J 0 
「以玩世硇咽溃用R世而救世 J '有 100 多本著作，前後共有九十六
本被禁，下v史。 2005 年 9 月L大，在北大、清A、偷┤所
尖高校l表了名椤附怒目、菩_低眉、尼姑思凡」的系列演v。
2018 年 3 月 18 日c世Lo，享年 83 q。
於李さ逆倚εR，看^他的目的人都有感受。他的命局是官
格。要t解具有官格的人的典型性格，那就砜匆豢催@位大吧。他才AM
溢，博W多能，狂放不b'叛逆成性。他氖Y介石R到水扁，陌盍R到
、金庸，缀跏o人不R。
回到命主的八字 9 辛金生於辰月 9 就月令辰土藏干碇v，天干有乙木偏
和王水官透出。可情乙木偏遭月干庚金劫合w 9 很y形成食生的
格{，故只能取主水官楦瘛Ｍ跛通根亥和辰 9 十分有力。@大概
是命主永不J的性基A。
@eK不γ局及大\流年做全面剖析 9 只是γ主曾因言被判刑坐
牢之事做分析。
@是 48 年前命主作檎治犯，受到了r的民h局的禁、P押。
命主於 1971 年(辛亥年) 3 月 19 日被逮捕。接著在 19γ2 年(王子年)
以叛y罪被判刑十年。 1975 年(乙卯年)因Y介石去世而@p刑。最後在
1976 年(丙辰年) 11 月 19 日出z。
命主 1971 年是 36 q?正走入丙火大\。丙火是正官 9 不正是官汗
?再加上辛亥流年 9 亥是命局中王水官之 9 它引r干圭水碇
火，於是「官m，榈百端」的期到了:狂傲的命主遇上了官司。可
「官」不好惹。
下面是《滴天髓微》中 9 u注者任F樵o出的一案例:
…年(下)~
命例 64 :乾造 《滴天髓U微》古案
(IE'ê;) 值百 (IE'ê;) 
癸 己 丙 癸 百 未 午 已 正 H自 劫 比肩
劫 官 偏
正印 食神
合火局
大B 戊 丁 丙 乙 甲 癸 王 午 巳 辰 gp 寅 丑 子
任F樵u注:
丙午日元，文南方，未土秉令，己土透出，火土官。藏受劫，
omto存，ot官亦o根;r火炎土燥，官星K透，以官橹狻＿\
至火土，破耗刑;乙卯甲寅\，m能生火，究竟制l官，大@利，
{栗出仕;癸丑王子\，由佐臣而升h令，名利扇。
倪@案例看，八字是官格，局中有正官，c官K透天干。@不
是「官官」?槭颤N@eK]有「G面百端 J ?@然，日主丙火生於季
夏，地支R成巳午未南方火猓火炎土燥椴　６杀豆锼正官正好是「 J ' 
解其炎帷９锼是命局「{候」所需，旦遇根商金，成了暑岷档刂甘霖。由
此可，格局跟{候的需求l生矛盾r，以「{候橄取埂Ｒ檫@r，能
否在偏H的外部h境下存活是第一V求了。
@ 
局DQ
在第三章林庚白命例r，我已到了「格局DQ」的}。其，
在格局分析中，@情rK不少。
比如 9 前一章e到^的民r期山西ya山的八字:
命例 60 :乾造a山( 1 883-1 960) ，民P山西。
偏fP t 食神
偏才 士 士 正印
食神 劫
比肩
大\
10 q 20 q 30 q的q 50 q 60 q 70 q
庚己戊了丙乙甲
申未午巳辰卯寅
a山命造日主乙木生於秋天回月 9 月干透出辛金七 9 @然是七⒏瘛
七⒏袷强梢浴改嬗谩沟母窬?即食神制。但若要用，也是可以的，t是
⒂∠嗌，尤其在自主身弱的情r下。在@命局中，干^透出癸水偏印和了
火食神，妙在烧吒綦x 9 於八字的年、r啥 9 它K不相互破摹＿@e?
我可以看到一N炔康霓DQ。可以D示如下:
A 7.1 w造Y分析
偏fP 士 食神
士 士
七章nV大 (下) 已
D中可以看到，@Y前芍是⒂∠嗌的Y，後三柱是食申制
的Y。在Y炔浚我看到了一NDQ。造自 20 q以後，大\入南方
火地，主要是椭食神碇破，可以f，食神制⑹敲主生命^程中的主要
格{。倪\限的角度看，自月柱起，基本上溜w了命主人生的主要r光。
最早使我注意到@NDQF象的是《命理c》中的「豆腐佬的髌 J ' 
我在《MA教程》中分析^@命例。@再F如下:
命例的:乾造「豆腐佬 J ' 1955 年 3 月 17 日(r讯月二十四臼)戌持生。
偏印 食神 正 大x
乙 己 了 庚 3 q 13 q 23 q 33 q的q 53 q 未 卯 丑 戌 戊 了 丙 Z 甲 癸 食神 fP 食神 m 寅 丑 子 亥 戌 百
比肩 士 
偏印 偏 上七肩
半木肩 用
《命理〉的作者f， [""豆腐佬」曾是盲夏仲奇的一位客。他
在挑]立腐的r候，夏傅就已乃的八字中喑鏊 33 q後l成
楦晃獭ａ硭l生的事情完全如夏傅所Ay的，他成了「著名企I家 J 。
事上，@八字炔堪含了「格局」Y。可以D示如下:
^ 7.2 r 豆腐佬 J f\字Y分析
位~ C~*$) 迂MJ
庚戌
了丑
位?) (~*$) 
士
@ 
位M)
前一Y是偏印格。因樵轮ё卯木，年干透出乙木偏印，取槠
印格。但月干透出食神，正好「n印Z食 J '@是一失〉慕Y。前芍\
限到 32 q左右，故命主每日挑I豆腐，得了「豆腐佬」的g。
如果M一步移到第三、四芍，以日支丑橛^察c。丑~命主了火臁
熘兄物己土食神和正庚金分e透出在月干和r干上，成了食神生的局
面。@就在命理土解了槭颤N「豆腐佬 J 中年l的Hv了。
@八字分析o了P者一N敢示，不少八字的炔靠梢杂懈窬洲DQ的F
象，正如在人生v程中人因榄h境的因素，可以改^Y的方向。尤其在今
天的r代。@已不是^去士、r、工、商、官@雍畏止分的年月了。
改行重恚已是比^普遍的事情了。得有首流行歌曲唱道: I 心若在艟驮冢
天地之g有真邸？闯。人生豪~，只不^是念^再怼！沟拇_ 9 必要r
「念^再 J '可以f 9 @已是凫赌壳斑@革r代的特徵了。
事上?本第一的袁渖好例多也可以作如是^。下D:
D 7D3 袁造Y分析
(t~) 巴W (lEM) 
正封信B
正官
巴西
如D示，袁渖好造，前芍成七⒏瘢是食神制⒌母裾{。後半部
分?以日支巳橛^察c，t是食神生的格{。巳火中有丙火不日戊土 9 它分
e透出，在丹干榱嘶鹗成?在r干G面戊土正。
第七章 …大\年(~) 。
其，袁渖旱娜松v中也印C了@NDQ。早年他如那r代的知RA
映錾的年p人一樱追求科e出仕。然而⒅厣磔p，他]有如。後硪桓
年pr候的B度，^承家I，以t←樯。即使y桥逵笙胫亟鹫他出山，
也z毫不樗印＿@是符合食品申生的格{的。只是命局中r干之戊土正坐
在寅木劫上，是，故不似上面「豆腐佬 J 那咏商l。「豆腐佬」命
局中命主自身是坐在焐系摹
然，我要注意到，後命例ca山八字的格{是有本|上的不
同。a山八字，f到底，是用神的DQ，它仍然是七⒏瘢只是⒂∠嗌
DQ槭成裰，格{了。後烧撸t是B格局也作了DQ了。
自然，拿局的社地位、嗔或富的高度碇v，命局能「其功於一
役 J '即全局主萘γ鞔_、用神配合良好，成完整的架，@然凫陡窬
「DQ」的。但格局「DQ」也是一N常的F象。
《子平真》是一本Ｕ格局的典。它是陌俗纸Y的全局野，ふ
主萘Γ述格局}，l分|析，深化了我於格局的JR。但它著重
於「常」B，δ切「」的情r，注意不颉管徐肺嵯壬高度ur了《子
平真》和《滴天髓} ，他f:
格局有正、有，正者，五行之常;者，五行有所偏佟Ｈ蝗f
不x其宗者，五行之理也。《子平真》明其常; <<滴天髓》明其。@
徐先生@ev的「常」是指正常的八格，也是普通格; r  J '是指格，
或特殊格。其，在「常」的炔浚也有很多通的情r。以上的格局D
Q，就是在「常」的龋出F的Q情r。如果不把@些情r概括M去，
t不能很好地站人生的^程。@或S也是代不少命理研究者p或排斥格
局分析的重要原因。
P者J椋不忽@NDQF象。@是格局研究可以M一步_拓的新
I域，也是今天r代比^普遍的F象。P者J椋@正是我在格局研究上可
以超越前人的一重要方面。@ 。
形象是一比^特殊的角。它首先包括了鹘y格局分析中的「格 J 或
特殊格，如Ｍ格、耐格等。但它的比@些特殊格的要大得多，它
研究八字Y的一般形象特c。@也是我ＴO形象角的原因。
人常f，性格即命\。八字Y的形象，往往集中地反映了人的性格特
徵。我想起了F代著名人冰心的命造:
大\
命例的:坤造 )TG ( 1900-1999) ，F代著名作家。
A 口 「一一「 劫偏 官
食神 比肩 官 正印
正 偏
正色、 口
食神
9 q 19 q 29 q 39 q的q的q的q 79 q的q的q
甲癸圭辛庚己戌丁丙乞
申未午巴辰卯寅丑子亥
冰心 (1900 年 10 月 5 日一 1999 年 2 月 28 日) ，原名x婉，福建
L啡恕Ｖ民主促M(民M)成T。F代著名人，作家，翻g家，
和文W作家，社活蛹遥散文家。P名冰心取自「一片冰心在玉 J 0 
1919 年 8 月的《晨蟆飞希冰心l表了第一篇散文《二十一日的
成想》和第一篇小f《家庭)) 01921 年⒓用┒堋⑧振I等人l起的
第七章椅v大(下)0
文W研究。
1923 年 1 月，出版集《繁星)) ; 5 月，出版了第二本集<<春水))。
《繁星》和<<春水))成榱吮心作樵人的代表作。它以特的女性
柔婉的P|，表F出刃牡纳钏己挽`成的D悟，有庥舻脑意又有\近的哲
理，形成了冰心歌的特L格。 20 q出^的冰心，就已名M中文。
1923 年出留W，在波士D的威斯利女子大W研究院攻x文WW
位。 1926 年@得文WT士W位後田@，先後在燕京大W、北平女子文理W
院和清A大W文系任教。 1946 年在日本被|京大W聘榈谝晃煌饧女教
授，v授「中新文W」n程，於 1951 年返回中。
1999 年 2 月 28 日冰心在北京t院逝世，享年 99 q。
冰心是五四r期新文W文上湟玫呐人。她的集《繁星》和《春
水》以及《寄小x者》等，都曾打舆^我少年的心。我是在文革r期x的，
手抄^一些短小的章。它跟r外面「造反」的夥战厝徊煌，o你
一zo，一片真\，…方心`的Q土。
冰心的八字似乎跟她的和散文一:p`h、婉s典雅、凝流场
日主辛金生於茵月，是建格。八月金旺，又於不冷不岬募竞颍既不需
土，又不需火，只需王水透出，淘洗辛金，Q之椤附鸢姿清」。
金白水清，就是一N典型的形象。古云: r 金清水自主sF，秀文章
定出群，更o火士硇讨疲u掀v翰苑人。」就是f，具有@N形象的命
局，主文章有名，多科e及第，做文官T。
冰心的命局正是如此。局中圭水高异r干，^根於子水、亥水以及辰
臁]有炎火金，]有厚土制水。r支辰土樗欤有月支商金b合，也有
年支子水磉b合，由此去了土狻Ｓ陬^又有庚金、乙木，乙庚又合金，在百
月。全局金水相涵，晶剔透。
查其\程， 19 q起走癸水\， (繁星》、《春水》杀驹集正出版於其g，
莫定了冰心作楝F代人的文W地位。 1932 年， (冰心全集》分三卷本(小
f、散文、歌各一卷)出版，@是中窗F代文W中的第一部作家的全集。@ @ 
是在主水大\中。可王、癸水泄秀的功能。
在冰心一生中，最受煎熬的是文化大革命期g，她受到n簦家被抄了，
M了「牛棚 J ・在烈日之下，接受造反派的批Y o 1970 年初，下放到湖北
咸的五七中＃接受痈脑臁Ｖ钡 1971 年美y尼克松即⒃LA 9 她
才和丈夫回到北京，接受M交o的有P翻g任铡＿@是在卯\和戊土\。卯
\_商，再加上文革初又是火土流年，冰心自然y以幸免。戊土\制水 9 也
是∵\，幸得辛亥 (1971 年)、王子 (1972 年)等流年椭，返回北京工
作，此r已酶啐g了。
八字o刑_破害，食吐秀 9 食坌 9 故L邸１心於 1999 年 2 月
28 日逝世 9 享年 99 q?可^是「世o老人」了。得她的小:
成功的花，
人只@w她Fr的明W!
然而初她的芽海
浸透了^T的I泉，
⒈榱奚的血雨。
P於八字形象研究的著作，首推命理典《滴天髓》。
《滴天髓} r 形象」第一句就是: r 夂隙成象，象不可破 o J 
原注:
天干倌荆地主倩穑天干倩穑地支倌荆其象t一。若金水t
破，N仿此。
清代任F樵注:
怆p清，非木火二行也，如土金、金水、水木、木火、火土，
相生各半五局。即相w之五局亦是也，如木土、土水、水火、火金、金木
之各半用骋病Ｏw枕均常切忌偏重偏p。若用金水，t火土不宜A
s;若取水木，t火金不可交。木火成象者，最怕金水破局;水火得
第七章[ 年(下)~
者，尤忌土碇顾。格既如此，取\亦仿此而行。一路澄清，必位高而
重;中途混y，恐取而家A。故此格最y全美，而看法F在至精。若生
而蜕，乃是流通之妙;倘w而遇化，亦楹秃现情。或^理H煞N，似
嫌M少，不知格分十N，MM推。
下面是任F樵o出的例子:
命例 67 :乾造 《滴天髓}微》古案
比肩 官 官 大\ 甲 了 甲 丁 戊 己 庚 羊 王 癸 午 gp 午 gp 辰 巴 午 未 申 百
官 劫 官 劫
正 正
任F樵注:
此造木火各半，獬上螅取丁火官，秀橛谩Ｋ闹金水全o，
粹可^。己\丁火Rm，南m奏捷，名高革命苑;庚\官⒒炀郑降知
h。夫南方之金，尚有不足，砦鞣街水，y言o咎。
命例的:乾造《滴天髓U微》古案
比肩 正 正 大\
戊 癸 戊 癸 甲 乙 丙 了 戊 己 戌 亥 戌 亥 子 丑 寞 9口 民 巳
比肩 偏 比肩 偏
官 士 m 士
正印 正fp
@ 
任F樵注:
此水土各半，獬上螅喜其通根燥土，命有一。然萆院，所
以\至丙寅，寒土逢常\登科甲;更妙亥中甲木暗生，仕至郡守，宜途
平坦。
任F樵把「夂隙成象」基本上w深:相生型和相w型，命例(前)
是相生盟，木火各半，獬上;命例(後)是相w型，水土各半，獬
象。它就是目前命W界yQ的「缮癯上蟾 r 即是煞N五行各汕芍В
]有其他五行混s的八字。
任F樵的注ξt解《滴天髓》文真意有不可磨绲墓。但是 9
P者J 9 @e 9 「 」
。「夂隙成象」包括尚谐上蟆⑼r
行的萘K不均等的情r。@八字是我在r常可以看到的具有特殊
形象的八字。
看下面台吃人余光中的命例:
命例的:乾造余光中( 1928-2017) ，F代著名人。
偏偏印 食神
偏 偏 官 比肩
劫 正官 正 食神
正印 官 偏 L一一_j[ j中 合火局
第七章 …大B年 Cf) ~ 
大\
6 q 16 q 26 q 36 q 46 q 56 q 的q 76 q 的q
癸甲乙丙丁戊己庚辛
亥子丑寅卯炭巳午未
余光中， 1928 年 10 月 21 日出生於南京，祖籍福建永春。 1952 年
I於台炒W外文系。 1959 年@美酆扇A大WgT士。先後任教台
|谴W、台大W、台炒W、台痴治大W。 1972 年任台痴治
大W西Z系教授兼主任。 1974 年至 1985 年任香港中文大W中文系教授。
1985 年_始任台持猩酱W教授及v座教授，K兼任文W院院L及外文研
究所所L。
余光中一生氖略歌、散文、u、翻g，YG文逾半世o。
其文W生涯悠h、|、深沉，楫代健、散文重、著名批u
家、秀翻g家。出版集 21 N;散文集 11 N;u集 5 N;翻g集 13
N;共的NN。代表作有《白玉苦瓜)) (集)、《像F一娱L)) (散
文集)及((分水X上:余光中u文集)) (u集)等。
2017 年 12 月 14 日，人余光中在高雄t院x世，享年 90 q。
@命造可以分析橐韵碌奈逍成:
 7.4 余造的五行成
L一__j lI I 生 合火局
@ 
@八字在形象上是火土成荩而且以火橹鳌r干丙火加上地支寅午戌
三合火局，八字中有六字，橹饕萘;年柱戊辰槭浚字，同rr
令樾缭拢正於戌月後十八天龋土旺象。火生土，局中火土成荩合而成
象 9 已]有h了。剩下的一是自主甲木，甲木生r干丙火 9 成了火
葜源^。有一年干王水，它是反火莸模但它遭到了oN的年干戊土
的w制。
@然，@是一很好的火土成荩或「尚谐上蟆沟陌俗帧８上述《滴
天髓》的「夂隙成象，象不可破」的原t，火土成象，就不宜出F水木
破象。
如果火土缮癯上?@拥脑t是Φ摹１热缛舞F樵在《滴天髓微》e
所e的以下案例:
命仔Ij 70 :乾造 《滴夫髓微》古案
比肩 食神 食神 大\
己 庚 辛 去
亥 子 丑 寅
劫 食神 劫 食?申
官 正 官 正
劫 劫
半火肩 半火局
任F樵、注:
此火土各半，獬上螅取戌土食神，秀橛谩Ｐ脸筮\裢粱藁穑
秀饬餍校登l榜;王\王年，赴，死於郡中。w水激丙火，t火
也。如雨戌Q以沙剑不至燥烈，m逢水\，亦不至大凶也。
第七意向大研(下)。
@案例，它是火士成荩但是「火土各半 γ 局中oc滴水狻Ｒ虼耍
q\出F大水，水激丙火，是^「犯旺 J '破象，所以拭於水旺_q之r。
@是符合飧靼氤上蟮脑t的。
然而，以上余光中命造，火士成荩但@尚兄羞是火更多些，重c在
火。火土之外有木，有水，如何理?@o了P者思考的}目。^
反屯魄煤，P者lF，首先要_定尚谐上蟮摹钢匦摹裹c。比如余造，
它是@拥慕Y:
A 7.5 余造五行示意D
相生 一一+ 火土成象 (水)木 1 日土|
心
其重心c在火，在「相生」的B上，向前是土，所以，命局喜行土\。
@是著命局的能量走，火土是一家，火土樾肌ａ嵬耸悄荆木耳生火，所以
K不忌木。再退後是水，它是主莼鸬^，破主象。但在@八字中，由
於有木承接流通，K究不成大害。
根@拥姆治觯此命造最喜土，可以流郴鹬主荩主荨缸龉 γ
故土橛蒙;其次是火本身，增加自身之荩火橄采;@樱就是火土
喜用了。再次是木，也是著主莸摹２焕的是金水，金水榧伞Ｒ樗要
火，抗拒主;金要生水，增加反Φ哪芰浚它是_y命局的五行。
可喜的是此命造天干有戊土，已制去了王水，地支辰戌相_，以火局之
_激辰中之水。可以f，局中水獗M去，不再能虺抗和阻K局中火土
之莸牧α苛恕５牧硪角度碚f，它的存在也起到了全局的功能，
具有「{候 J 的作用。不然，火炎土燥，@又不是一佳造了。
G 
再M十神。主莼鹗食星，是文明、才智;而干^丙火是食品申，食
神旺而露干，是文星吐秀，@e完全可以看做是人的才A。跟火o密相B的
是火所生的士，吐秀成象，是星，才智的a物，@e的喻象就是作品。前述
余光中生平介中已提到，他的集、散文集、u集以及翻g集子 9 共有
40 NN。
我再φ沼嘣斓拇筮\、流年，他的\程。
早q北方\，正值y，命主少年沛流x，_乏善可。 21 q
(1950 年) 5 月S父母D到台 '9 月考入台大外文系。 23 q (1952 年)
I?後服役至 1956 年。
28 q (1956 年)流年丙申 9 在乙\ 9 c范我存女士Y婚。丙火槭成瘢
幕鹜 9 是好的年^。地支申_寅 9 加上原局的辰戌相_，@_散了寅
午戌合局，妻m午火凸@出恚於是命主是年 9 月成婚。
30 q (1958 年)戊戌 9 也是火土萘髂 9 @洲f金赴美M修?
在酆扇A大W修文W作、美文W及F代g。次年@校gT士W位。
36 q (1964 年)M入丙寅大\，以後是丁卯、戊辰、己己，庚午 9 基本
上都是火土荽筮\，命主的教W和作生涯 9 可^是欣欣向s。 1972 年，
任政大西Z系主任。 1974 年，聘D任香港中文大W中文系教授。 1975
年，兼任香港中文大W合院中文系主任二年。 1985 年 9 x港返台?任高
雄中山大W文W院院L兼外文研究所所L。 1990 年 9 @x樘彻PL。
2003 年 9 @香港中文大WC予su文W博士。 2007 年，s聘楸本大
W(珠海分校)文W院su院L等。
86 q (2014 年)入辛未\。辛金合r干丙火，侵削了干^的火 9 同
r生王水忌神，@是不利的大\ 9 不^命主已是之年了。
88 q (2016 年)流年丙申，申_r支寅木，命主不慎摔住院。 89 q
(2017 年)流年丁函。m然丁火制辛金 9 但商樾两鹬 9 是辛金到了地支
上:辰商合 9 茵戌穿 9 囡午破 9 得地支十分不。 10 月 23 日?中山大W
第七章[龊大[砟(下)(8)
W生才樗k了c生，c祝九十鄢(q) , 12 月 14 日就因病去世了。
余光中留下不少篇，其中最槿讼鄣哪^於《l愁~:
小r候，
l愁是一枚小小的]票，
我在@^，
母H在那^。
L大後，
l愁是一窄窄的船票，
我在@^，
新娘在那豆。
後戆。
l愁是一方矮矮的墓，
我在外^，
母H在e^。
而F在，
l愁是一\\的海{，
我在@^，
大在那^。
台匙骷引台f: í 余光中走了，在七十年的台澄幕史上，是一r
代的Y束。奶弁毓堑倪w徙流亡思l，到意怙Ll的 r 希D天空』的追ぃ
到四眸凝Q定肀Х铃嫉哪嗤粒到最後在自己肀У哪嗤辽嫌肿成l人，
余光中的一生就是一部跨世o的疼痛文化史。」
再看一最近n上W生提供的案例:
@ 
命例 71 :坤造 1982 年 1 月 16 日巴r生。
食神 食神 比肩 大\ 流年
一一「
6 q 16 q 26 q 36 q 34 q 35 q 王 癸 甲 乙 丙 丁 食神 比肩 正才 正印 宙 卯 辰 巳 申 茵
偏 正m 官
食神 劫
?中
合金周
: 2017 年(丙申)查出c癌?手g治。 2018 年(丁商)病故。
@也是一具有形象的八字。其五行Y可以分析如下:
A 7.6 Y形象分析
金
火
水
合金眉
@命局是土金尚谐荨＝Y中土，年月芍皆金，姿。剩
下日支亥水 9 榻鹚生，算一;最後一是r支巳火。可以擞如下:
A 7.7 坤造五行示意、
相生 一一一般F
火
土金成象
水
童心
第七向大\年(下)~
@然，土金合而成象，但金是其象的重心所在。因榻鹁佣担因此可以
走水硇泄金猓但不能走木火。因榛w金，木w土，都是逆其莸摹
尤其不能火，火w主菀灰唤稹w金t破其象。命主的Hv就是很好
的例C。
D 7.6 和 7.γ 中可以看到，土金成荩而且金生水(亥) ，r支巳火是
局中唯一的一破金莸脑素。幸好臼支亥水_w巳火，同r，已囡丑合金
局。@樱巳，就不再充破局的危害因子了。相反，它的存在 9 在一定程度
上椭@生於寒冬季的命局得到一些暖意，起到{候的作用。
命主早年走|方\，干^是主癸水，金水泄秀，地支寅卯，但遭原局地支
金局舻ぬw，囡批WI利，得到T士W位。⒓庸ぷ麽幔在甲正官\。因
甲己合，一路升w成椴块T主管，收入很不e。不幸在近辰\末，丙申流年l
F患有c癌。@是什N原因呢?
前面已分析到，火是土金一一尤其以金橹匦牡耐两鹣蟮募缮瘛Ｔ局
中巴火m然已通^_、合被化解了，但它是藏在地支上的「病」源。辰
\，辰固合，一定程度上懈了Π突鸬目刂啤＿@r，丙申流年砹恕Ｌ旄杀
火，它的出F引铀的一一己火，可以看做@巴火跑到天干上砹恕１
辛合，合而不化，反成了丙火合w辛金主荩造成破局的危C。五行金，在中
tw扰K蹄系y上，在KG面肺、在自府榇竽c。金遭火w'命主由此lF患
了c癌，是了象。^手g'性命保了下怼＝K究流年地支申金合巴，
u了丙火凶莸母基。
但到了丁A年，已於辰\尾了，是]有逃^，不幸病逝。大概有
原@，一是丁火w辛金主荩破局;另一原函，大\⒁M入大\南方火
地，前景已不堪b望了。
或S有人:流年天干出F丙、丁破局，原局有r干己土，槭颤N不能化
解它(火生土，士生金)呢?@r候，就考]、四柱的\限的r段了。\
如我在第三、四章e的大\「插入」的L，因樵 49 q前，大\在
@ 
日柱之前(月柱和日柱之g) ，相碚f，受到r柱的影^少。
囊陨案例的比^，我可以看到，有p重尚谐上蟮陌俗秩绾翁置
的法t。把D 7.5 和 7.7 放在一起^察，可以得到@拥慕Y:
( 1 )遵照《滴天髓》的「夂隙成象 9 象不可破」的原t，只能其荩
不能逆其荩逆t椤钙啤瓜蟆
(2) 在具w置上，比^成尚形逍械妮p重 9 於「重心」的五行^不
能遭到w制，不然有破局的碾y。同r:
(的重心在前者，取生之五行(即M成其莸尼嵴)橛蒙瘢流通荨
同r，可以接受生主莸奈逍小Ｈ@ 7.5 所示。
(b) 重心在後者多t取其所生五行橛蒙瘢宣泄主榧眩如D 7.7 所
示。目的是⒅菽芰苛魍ā
大\和流年即按@拥恼JR理。
@是P者的心得 9 提出砉┭芯空⒖肌
@ 
@ 
其，以上@N理方法跟Ｍ格的理是相一致的。
比如以下明代大儒王守仁的命例:
命哲Ij 72 :乾造 王守仁 (1472-1529) ，明代著名的思想家，王心W之集大成者。
大\
劫才 偏E口 比肩 9 q 19 q 29 q 39 q 49 q
王 癸 甲 乙 丙 子 丑 寅 gp 辰
正官 劫 劫 劫
食神 官 官 官
比肩
第七章 首命割j大\年 (1王) @ 
王守仁 (1472 年 10 月 31 日 1529 年 1 月 9 日) ，幼名'字伯安，
e明 o )折江Bd府N姚h(今波N姚)人，因曾B室於稽山
明洞，自明子，W者Q之殛明先生，亦Q王明。
王守仁出身於斯江N姚一@赫的家庭，天生有特殊的赓|。弘治
十二年 (1499 年)eM士，v任刑部主事、F州、|鲶A丞、]陵知h、右
食都御史、南巡帷V督等，晚年官至南京兵部尚、都察院左
都御史。平定rj豪之高L功而被封樾陆ú。
嘉靖七年十一月二十九日卯r( 1529 年 1 月 9 日 8 r)病逝於江西南
安府大庚h青港(今江西省大余h境)舟中。RK之H，弟子他有
何z言，他f í 此心光明，亦秃窝! J 隆cr追新建侯，益文成 0 f
咽二年纳珈犊R。
王守仁(心W集大成者)c孔子(儒W始人)、孟子(儒W集大成
者)、朱熹(理W集大成者)KQ榭住⒚稀⒅臁⑼酢
@命造具有十分r明的形象特徵。八字中有六干支偎，剩下，
一是辛金，一是辰土。臼主是癸水，辛金樗之源。年干是王水劫，地
支有三亥水，水莺拼螅直已成了一片汪洋大海了。唯有年支辰土，c主
莶蝗荩但辰樗欤可以蓄水，也可以合化樗。因此，@命局可以判定
Ｍ格中的水Ｍ一一下格。
然，下格最忌土\，尤其是燥士破格。故命造中的辰土始K是一
在的病根。
滴下格生於冬季有一自身的弱c，就是{候的向}。水莺拼螅但不希
望它H是一派寒水，或者水Y成了厚冰，适Я松C。可@命局有一不引
人注目的「玄C」。
《命理s言》中f: í 暗_格辛亥、癸亥扇蘸ザ_巳臼_官格。 J 。
@是f，癸亥日如果地支有多亥'可以_出一神己恚因榘秃ナ橇
_。由於巴中藏有丙火、庚金和戊土，於癸水日干碚f，恰是正、正印和
正m三「」。所以，命主等於邀了、官、印，m在其首，所以也可以 @ 
Q椤_官格」。
F在命造扔腥亥水，自然_出了「邀」的巴中、官、印三「 J ' 
尤其是丙火，可以暖局，解了夂蛑寒的困_。@是@八字成功的地方。
既然_定了此造是成功的下格，那取什N用神呢?
下格是「象 γ 但此局中的五行M成有一金 9 金生水，以水橹鳎
自然「重心」在水。根以上所述原t (b) ，自然希望水再生木。@也符合《滴
天髓》所f的: I 象喜行化地，而化神要昌。」@m然命造中]有透出木恚
但三亥中自有三甲木。@然，此甲木槿局用神，水橄采瘛Ｗ罴沙霈F乾土
砥凭帧
甲木官?官本主智慧、想像力、造力。命局如此洋洋大水，又有木
硇剐悴匠删退木清A，@是命主能立明心W的根基。@需要大智慧。明
心W的核心理念是心即理、知行合一和致良知。用F代的碚f，就是要修
心大的自己 9 懂得了好道理後要勇於付T`，_c生俱淼恼能量。具有
@拥拿格形象 9 m然v史已走^了五百年，明Wf具有旺盛的生命力。
下面，我蔚乜疾煲幌旅造的大\流年。
9 q初\主子?是比劫\，乃荨Ｓ伸赌赣H早逝，王守仁是在奶
奶膝下L大的 9 老人是溺鄣谌代 9 命主是「英毅凌~，超b不b」的孩
子。@自然跟水萦嘘P。局中辰土居母m榧桑故母\;辛金偏印透出，可
看作是的照多些。男命六H推е校偏印了樽娓浮
16 q流年戊申，q、\和年支成申子辰三合水局 9 同r 9 戌癸合，命主
成婚。l知新婚合瓷之日，命主sf逛到一叫「F柱m」的道^e，跟主持
道士聊了一通宵的神仙B生之g'居然忘了自己的洞房花T夜，直到次日被
岳父派人找回。命主率性於此可一斑。
19 q入癸丑\。 20 q流年王子?l成功。@是水的好年。 21 q癸
丑， 24 q瘸剑纱 9 名落O山。究其原因，前者q\KR，後者辰土
忌神作祟 9 都不利。K於在 27 q己未 9 命主高中M士。@是借著丑末_，
打_金木之 9 _散了土的作用。
第七章叮大\年(下)~
29 qM入甲寅\，@是官吐秀的r候，正是他精神追求的q月。他在
稽山的明洞w上房子 9 k外，照著道家的性抱一之旨M行刻苦修，
K有所悟。自 33 q乙丑年起，食吐秀，命主_始收徒vW，倡身心之W。
34 qD入寅\。寅m槟荆但它合亥水，破牧嗽先局中三亥b_巳火
的「玄C γ 由此汪洋成了止水。@是一步藏凶的∵\。
首先是 34 q流年丙寅'丙合去年干辛金，寅木官w了辰土官星，於是
砹斯俜M。因秉性宜，命主⑴c了反喑继O㈣，被打成「奸h」。
在遭受了皮肉`的四十廷杖之後，下了z。第二年丁卯'被Hv到F州
鲶AA丞。路上他p死溺水，算是躲^了\衣l的追。
F州鍪且十分偏僻荒U的地方。在@e 9 命主D苦L，但思想s
得到了一次升A。他悟到了心即理，理即心，知是行的主意，行是知的功夫，
知行是合一的。於是跳出了朱熹的理W框架，纹鹆俗约旱男Ww系。@就是
著名的「鑫虻 J 0 
39 qD入乙卯食神大\，一切恢土似届o。在㈣胺D之後，命主K於
得到了{令，被起用]陵h知事。接看，步步升w，三年已至三品。^前
一L暴，命主κ送疽巡辉倏匆猓X得o徒vW才是他的d致所在。@是食
神吐秀的基{。他状芜f上《自劫乞休疏~ ，想回明洞去，但皇帝]有理他。
46 q戊寅年，朝廷t委派命主巡峤西，勘y剿匪。命主迅速{集三省
兵力，H用了三月rg?就vЯ吮椴检冻缟骄X中的大小\洞，平息了
患凳年的\之y，@F了他卓越的事才能。
47 q己卯'是更大的挑稹Ｄ喜的主朱良e兵反叛，攻城掠地，^
n皇位。命主奉命平叛。他袢魏救w鹦g，直接攻打王的老巢南昌。
王只好回救援，p方大痨抖缄湖土。最後朱震D兵”磺堋
命主立下如此奇功，sU些招玳T之。原砻髡德皇帝想借玉叛y
硗「御{H征 J '展示一下自己的英明神武。]料到出半途，事情就完
了。正德帝大怒，J檫@是王蠲ψ约骸复蟛痪 J 的表F。他哪敢跟皇
帝功啊，soQ病休假。他心情E冷如冰，再度陷入了「世途岚不可居」
@ 
的困境。@流年都有士在作祟，所幸卯木最K⑵wM，使命主有@o
U，全身而退。
49 q大\M入瘸健冗\合辛化水，尚倨竭\。是年辛巳，刃梁纤，
亥水_去巴火 9 流年大吉。那位跟臣子功的正德帝死了，嘉靖帝^位。他s
o上疏以病o官?皇帝立准他回家B病。他回到家l，集T人於白鹿洞，揭示
「致良知」之f多完成了他的心Ww系。以後啄辏他又和弟子在Bd、N
姚一建院。命主每次_v?一般都有蛋倜。每次v完 9 W生o
不跳SQ快。那啄辏命主感到了前所未有的忙碌和愉，用他自己的f，
就是「古洞f碜匀者[，山中宰相俜夂睢！
50 q流年王午，午亥暗合，水旺火j威?命主矢浮 53 q乙固年，命主
妻。次年丙戌 9 命主m妻，K於年生下一子。@是辰戌_ 9 打_水 9 _掉
官 9 反得官。
54 qD入大\辰土，引泳燃伞⑸ 9 @成了生死大限。
55 q丁亥年，丁主合木 9 以之去官。是年V西土司掖吻址割I部 9 I著
士著ch族政嘧Α３廷派人征 9 也灰效 9 自然就想到了状纬晒ζy
的命主 9 他督V及江西、湖V 9 出征董事。Y果命主去了後用
招嵋徽醒杆俳Q了@鲷[了赡甑拿褡寮m。
56 q戊子年 9 戌士官星以辰士楦 9 以丙火樵 9 反制主水 9 合w癸
水多破局出F了。同r，子槿罩鞴锼之，受辰土相合w，命主危矣。
^二月平定V西之後 9 命主移南 9 咂桨狷\老巢。前後孬@三千
N人 9 @得了空前的倮。可是?他病弱的身ws不服水土，先是腹a而食
yM，後是赡_L而不能站立 9 加上老肺病令他日夜咳嗽不停。他已如L前
之T 9 雪e之菊。他o皇帝上了乞骸骨的奏疏之後 9 就坐上一~w舟 9 慢慢地
往老家走。
嘉靖七年十一月二十九日辰rS多在江西大庚h青埔a^?命主家童
把周e叫M船 9 λf「吾去矣」。周e泣不成，: I 老 9 有何z言? J 
命主微微一笑，坦坦地f I 此心光明，亦秃窝? J 遂安然L睡，K止
下)已
了他 56 年的人生旅程。
v^王明的一生，我可以戚受到@Ｍ命局「象」的特徵:它是
大海，浩瀚、深沉、悠h，哲忠、倪@e出F。而世俗的官，都是bO思想羽
翼的W索，返回本心才是真知的起c。
V的影象特n
《Z》中有「仁者飞剑智者匪 J 之句，把水和「智」M在一起。
得在W上x到^一篇文章，就八字反映的智慧特c，博主@⒅T葛亮、玉
明和毛|@三位人物命局中的「水荨棺隽吮容^。@N比^ 9 H上就是命
局形象特徵的比^。
o疑，@三位都是中v史土具有大智慧的人物。可以f，中v史上，
文人用兵樽畹模邓三人了。
@e分e把T葛亮和毛|的八字_列於下:
命例 73: 乾造 T葛亮 (181-234)' 三周r期蜀h名相，中v史上著名的政治家、事家。
「一一「 (扁fp 正
羊 丙 癸
百 申 丑
{扁fP 正fP 士
劫才 比肩
正官 偏印
合金局
偏
了
巴
正
正印
正官
大\
3 q 13 q 23 q 33 q的q 53 q
乙甲癸王辛庚
未午巳辰卯寅
T葛亮( 181 年 8 月 10 日 234 年 10 月 8 日) ，字孔明，|h末期徐
州玻哪都人(今山|省 1斤南h)。青年r耕x於南君簦人QP先生。
後受淙茅]邀出仕，促成O⒙盟和建立蜀h政嗥鸬搅Q定性
@ 
的作用。渌泪幔T葛亮受封爵位武l侯，o佐⒍U，成槭h政治、
事上的HIд摺Ｏ柔嵛宕温受北伐曹魏，在第五次北伐r病逝於五
丈原，追益橹椅浜睢
T葛亮一生「鞠躬Mw、死而後已 J '是中鹘y文化e忠臣c智者
之代表。
@e做u:日主癸水生於秋季申月，正金旺水相之r。地支巳茵丑
成金局，年干透出辛金偏印，槠印格。局中金馍跬，金水相涵，只能以
制印，取得一c浩胶狻５又不能制之^^，牧酥荨，F干^透出丙、丁
星 9 通根r支巳火。因丙火oN辛金，丙辛合?下坐申自化水;唯r干丁火可
以有制印的功能。
@e，以制印，不是求，而是取F?@一c必明_。牧硪角
度v，偏印本身是造性思S 9 天R行空 9 而一c星 9 它回w於F?成
椴幻xH的\略。其 9 @正是T葛亮的性格特c。他不是「空^」政治
家?他是非常盏娜?甚至已到凡事皆H力H榈某潭龋所以有「T葛一生
唯慎 9 味舜笫虏缓T」@拥β。但娜局v，是以水橛蒙瘢司 i
通金猓源h流L。
命例 74 :乾造 毛|( 1893-1976) ，中A人民共和之造者。
大x
士 正印 正印 7 q 17 q 27 q 37 q的q 57 q 67 q 77 q
癸 三E 羊 庚 己 戊 了 丙 亥 戌 百 申 未 午 巳 辰
劫 士 偏 m
正 偏印
官 士
」口2、
第七章[命一年(下)~
前面的教程中出F^，@eH做u:
丁火日主生於子月，正是隆冬水旺之r。癸水七⒏咄改旮桑通根月令，
橹荩命局取槠⒏瘛Ｔ赂伞r干透出申木正印，D化七⒅荻生日
之丁火，成⒂∠嗌的格{。局中o官，格局清朗;日主丁火通根年文
巳火，又得p甲左右扶持，由弱u。命局用木火。
F在回到各命局的「水荨股怼
@三命局的共同特c是水菥阃，不用f，都具有很高的智商。T葛亮
是癸水生於秋月金旺之r，地支巳申合金，天干丙辛化水，偏向於旺金生水。
王蠲魇枪锼生於亥月，除了一辛金和一水欤其他六字都是水，偏向
於水荼驹^。毛|t是水月元神癸水透出，用神粹健旺，而且形成土金水
木火Bh招生的格局，偏向於水循h。
前晌幻造之水萑菀桌斫猓於毛造的「水循h J '可以做下面的g示:
g 7.8 毛造的五行流D分析
生生生 ~r-一可卡一「 士 正印 正印
癸 申 了 甲
巳 子 百 辰
半金局 J口 K 
半水屑
如@所示，地支以辰土槠瘘c，金水各成半合局，是土生念，金生水;然
後水由地支於天干，是水(癸水)生木(甲木) ，木生火(了) ，火即日主
本身。於是，博主道:
打比方，T葛亮的水好比一lL江，王明的水好比一片海洋，毛
|的水t是江海雨一水系y。五行中水主智，三人都是水旺，所以
@ 
他的智慧世g罕有;所^罕有，就是形成了各自的思想K且影深h。
又因楦髯运的不同，其智慧型也不同。T葛亮水如L江，其萑
破竹，他的智慧集中wF在觯有烈的映;王明水如大海，重在Q
化，所以他的智慧集中wF在y反正c}t教化，有烈的o成;毛|
的水是一循h生B，境界更高，wF在毛|思想囊括政治、事、文
化，古往c今恚c和平等各I域，K且A融oK，一}通。
@e，博主通^命造具有的不同「水 J 'u述了不同的智慧特徵。@不
正是拿局的@象上^察和I悟到各自不同的智慧型!@是八字^象的生
例子。
《段氏理象W》f1"盲派命理命有三大法t:一槔矸ǎ二橄蠓ǎ三
榧挤ā J 1"象法是盲派命理最要害的|西?v的是命理的化。 J 1"W好象法，
使四柱推理能_到出神入化的境地。 J
@e 9 我可以看到「盲派」十分注意象法。可惜《段氏理象W} 1"主要
介B盲派的理法部分 γ K]有具w@F盲派是如何用象法的。
_， 1"象化 J 是江湖派算命的一重要手段，@是八字命理W予以
J真Y和予以lP的。
在《MA教程》中，P者介B^盲夏仲奇和郝金用地支「破」的P
S而判案例主人的「I J '用的就是「象化 J 的手段。@下面是P
者要探的一案例:
命 B年(1') e 
命例 75 :乾造李英( 1 848-1 911 ) ，清m太O。
」口2、 大x
m 士 正印 8 q 18 q 28 q 38 q 48 q 58 q 戊 癸 丁 甲 甲 Z 丙 了 戊 己 申 亥 巳 辰 子 丑 寅 gp 辰 巴
正 正官 劫才 官
正 正印 正 偏印
(官 官 士
?中
J口 K 
李英，原名李M喜， 1848 年(道光二十八年) 11 月 12 日，出生在
)11天府大城h，今河北大城h\屯l李Z村人，祖籍山|R河。 7 q(咸
S五年)Q身 '8 q入m。Mm了慈禧太后的梳^太O，K由此受到慈
禧邸 19 q(同治六年) ，受封二管。慈禧太后n名B英，俗作英。
21 q受封大管。陪伴慈禧太后近五十三年，是清末最有莸男官，亦
是第一叫A禧太后椤咐戏」的人。 61 q(宣y元年)r，橐忪守
孝百日後退。 1911 年(宣y三年)亡，r年的q。
太O，也Q官m，通常是指古代被割後失去性能力而成椴荒胁慌的中
性人。他是９┗实邸⒕主及其家族役使的官T。也Q寺人、人、w官、
者、裙佟瘸肌仁痰取
李英是中v史上最後一曾碛写嗟奶O。太O作榉饨r代一N
特殊的人群已S著v史的前行而永h消失了。不^，在《三命通》中我
看到^一「太O」的八字:
@ 
命倒 76 :乾造太O， <<三命通》古案。
正印 正 正fp 大B
但一「
庚 己 戊 丁 丙 乙 申 未 午 巳 辰 gp 
偏印 正官 比肩 正m
比肩 食神
偏 
@八字日元甲木生於仲秋茵月 9 辛金正官透出年干?檎官格。年干、
r干透出癸水正印 9 且通根年支亥水，成官印相生的格{。局中正官]有七
⑾嗷觳饺杖跚矣兴印扶持?金水木三行Bh相生多是一很不e的官T八
字。既然被《三命通》收 9 m樘O，朝廷瘸迹在年想必也曾有^威
L。
那N，如何解此八字是太O呢?作["" -事後T葛亮 J '我有以下
索:
第一 9 日主甲寅'寅G面甲，可^平支Bw。寅可以看做是命主的下半
身。寅木左右是金?有在的被wPS，也就是易l生身w下部的。同
r 9 寅中含有丙火食神，食在人w象上有生殖器、精子、血等指向。而
且 9 丙火殛性，也就是男性。再M一步M大\?第一步是庚申，跟日柱正
好反吟(天w地_) ，申金如利刀，w了寅木，@刀@示了，很可能在少
年r被割後送Mme。
第二?此八字五行主要是金水木三行?金官水印相生 9 最後再流到日主自
身木 9 嘎然而止。m然男命以官⑿樽优多女命以食星号，但男命者
後代，也可⒖食星，K究是日主所生。@e命局雀芍е獠灰食，也
可以作椤o後」的判嘁。
但叮大蹦年(下)~
把@牲c放在一起，或S能解某是太O吧。@有c像v史W研究中王
S提出的「芍刈C法」。芍刈C法是王S考Cv史的方法:一重碜
「上 J '一重碜浴傅叵隆埂Ｋ最x煌的研究成就是募坠俏陌lF了殷王的名
字，C明了古史是基本可倍的。
把@N方法用到命局的分析上恚就是需要牟煌的角度，ふ颐局
部和外部的信息交叉c。若能找到交叉c，也就找到了推理的基A，能蜃龀
有理有的判唷＝徊纥c越多，Y就越有f服力。
F在回到李英的八字上怼
第一，李造臼柱丁己，也是干支Bw，也就是B根火。巳可以表示日主的
下w。己的主楸火官，殛性，具有男性生殖器的象。
第二，命局鹊ぁ⑷芍反吟，癸亥_w丁巴，Y果是亥水了丙火。@
可以看做是命主身w下部遭到了。或者f，破了。水火穑也可以看
做是血光n簟
第三，年支申b合日支巴。申金在原局中是日主丁火的正。正在男命
中定x槠拮樱它c日支巳b合，哪撤N程度上定了巴的功能，巴是可以做
男g女鄣纳理器官。@
把@三者放在一起，相互有了交叉c，就可以得到命主可能被割的在
信息了。
f李英在年少r候得了一N病，膝w上L了毒，眼看不行，o
可t治，家e人找一道士算命，道士f: r 要想保命，不入空T便入T。」
就是f，不出家和尚，便要Mm太O。其父H相信命担Y果一Z竟成
真了。
囊陨习咐的「象化」推噙^程，可以看到， r 象化」是命理推演的一N
重要手段，也可f是年江湖派的「^活」。要做到@拥摹附^活尸首先需
要十分@地挖掘八字Y中的在信息，找到信息的交叉c，然後M行象化
推;同r推嗳擞忠具涫分S富的社生活，能此做出W富的跳S
@ 
性的想。
到@e'想到昨天一位朋友拿淼囊命例:
命例 77 :乾造商者， 1983 年 9 月 26 日午r生。
J口2、
士 偏 劫
癸 羊 了 由 亥 百 已 午 正m 偏 劫 比肩
正印 正 食神
m
丙 了
i口 k 
@是一商者。他c朋友一起合夥投YI 9 他是小股|，合夥者是大
股|。@可以乃的八字中清晰地^察出怼Ｔ铝畹刂偏 9 透出年干，是偏
格。喜g氖律I活樱@而易。南蠡的角度看，有明@的素:天干
有丙辛b合多地支有巳莒半合局。丙是劫， I 象化 J 楹镶啡恕５刂巳火是
丙火之 9 巳茵半合局 9 可合夥人操v著整I活印１火樘 9 丁火
?T光。午r出生 9 有丙Z丁光之嫌。可通^象化，能蚴分生拥孛枋龀
こＩ活中的一些事。
得一次c好友U卿先生一起探命案r 9 他f I 八字推算r只有你想
不到的，不是生活中做不到的。」@真是八字盏慕之啊!
第情向大(下)~

@ 
w  (U\字命理WMA教程》第十一章， 267“268 。
 骸蹲悠秸嬖u注)) r 跋」。
w 最近x到相也先生的《格局真)) ( 2018 年) ，作者已注意到@格局研究中的
}了。
 素庸《命理s吉)) r 看格局法」。
 《滴天髓微)) r形象」。
博客作者署名「河洛水 J 0 
 (U\宇命理WMA教程》第三章， 91-92 。
N普 遍最後一l是暮糜氧U卿先生那e得知的。

在前烧卵e，我了拿局到大\流年的B分析。F在，我反^
恚拇筮\流年出l，M命局，探其分析的和具w步E。
金不Q大\
在命理l展史上，ｉT以大道橹髦嫉奈墨I，只有「金不Q大\ J '或Q
「金不Q大\骨髓歌」。它d於《神蜂通考》之中。《神峰通考~ ，或Q《命理
正宗神峰通考》是明代楠的作品。楠，字神峰，逸盟，生於 1514 年
(明武宗正德九年) ，是明朝中~人。
「金不Q大\」由 12 月φ 10 天干，共 120 首M成。比如，申
日干，φ 12 月 9 t:
甲日子提橛【Y，行不似逆行高。官多⑹|槊溃午未相逢徒凇
木天元值丑提，分明大\喜|西。ll福多s_，午未之中亦不宜。
甲木寅提值孟春，多⒅囟ǔ群。行火地多y@，逆走K楦毁F人。
木春生值卯提，柱中有⒆槠妗２痪心)11|南地，申百相逢反不宜。
甲木辰提喜有官，逆行|地弗g o )11行南地多倒，除是根深富F看。
木板深在巳月，柱中⑾蚕喾辍Ｄ嫘性q名@， )11行防夭劢K。
甲木日千居午月，官木火喜生。行怕入西方\，|北行砀妙哉。
木有根生六月，官有飧７浅！Ｄ嫘凶钕|方\，惟恐初生鄄婚L。
甲木o根值孟秋，多⑼恨身柔。\行地t方好，逆\防夭更休。
甲木面提用正官， )1D行坎地必成g。逆D南x官被制，知M王。
甲木戌提用官，\|南福更。若得柱中逢亥末，逆行名姓_金攀。
甲木生元值亥提，柱中有⒏槠妗Ｖ心曜钕|方\，午未之中挡积R。
@然，它以月令地支G面V要，φ杖崭桑分月⑹龃筮\!_行或通行艚锂a生
的A段性吉凶、甚至生死圬驳}。
比如，甲日寅月(正月) : 
@ 
甲木寅提值孟春，多⒅囟ǔ群 o )11行火地多y@，逆走K楦
F人。
在解@首之前，我先有@拥脑框架:
D 8.1 金不Q大\分析(申木p月)
年 月 日 r 大x行: 。 。 甲 。 。 。 。 。 。 。 寅 。 卯 辰 已 午 未 申 大B逆行. 。 。 。 。 。 。 丑 子 亥 戌 茵 申
如@?甲木日主寅月生?他(她)的大\有H┠煞N可能性?年干男
女，大\行;年干男女，大\逆行。
@首甲木正月生人的意思是:
甲木日出生於寅丹(正月)的人，正值春暖花_的r候。寅是甲木之，
即R官位，是建格。故一般身。既然身，t以官橛谩Ｋ^「建h
生提月 9 官喜透天 9 不宜身再旺 9 惟喜茂源。 J ( ~五言步} )因此多局
中多⒅兀富F可@，自然希望官得地有根。
大\若行，必然南方火l(D) ，中年巳午未大\，火榧啄局食
，食要w官?造成官官、食神制，官⑹艿w制，如何碚F
@呢?
但大\如果逆行 9 樗l，是印星管 9 接著又是西方官⒅l(
A) ，官印柏生?或⒂∠嗌，皆可彰@其F?自然是富F中人。
再如，甲日申月(七月) : 
@ 
g_ 命 V
年 漏 
大 [
童
甲木o根值孟秋，多⑼恨身柔。\行地t方好，逆\防夭
更休。
先下D:
D 8.2 金不Q大\分析(甲木申月)
年 月 日 r 大\ JIIu行: 。 。 甲 。 。 。 。 。 。 。 申 。 茵 戌 亥 子 丑 寅 大B逆行: 。 。 。 。 。 。 未 午 巳 辰 卯 窗
再看申木申月生人之的含x:
甲木日主生於孟秋申月(七月) ，月提七⑺玖睿木已^地。如果地支
不寅、卯，t身弱如o根之浮萍，|漂西。如果再旺生，甲木焉能
抵?所以「多⑼恨身柔」。
@r，如果是走行大\，可遇北方水\c|方木道，水橛【Y，木榻
比之l，那N，印能化⑸身，劫比能助起日主而，所以好\出F於
中晚年. r \行地t方好」。
如果走的是逆行大\，首先是巳午未火地，身已柔弱，再行泄身之地，M
Pw泄交加，除非耐神而去，否tl生夭折的凶情。也就是，]有走到
中年的|方大t，就已f事休了。
囊陨稀附鸩Q大\」甲木的不同出生月份的提示，我可以看
到，金不Q大\，主要牡刂г铝畛霭l砜坍日主的弱，然後根日主的
弱，依大\地支的方位，眍A言大\A段性的吉凶。
@ 
它的c是抓住了月令提V的作用，即以出生r外部h境的特徵硗评砣
主弱以及命局的基本格{(早期Ω窬值恼JR) ，然後M一步考察大\、
逆的大致吉凶情r。它的不足之，@然是忽略了命局炔课逍蟹植嫉亩有
和}s性，而且大\只地支，]有天干，在太粗略了，因此很少有人完全
用它碓u判大\的劣吉凶。
自然 9 我也不必苛古人，它竟是《三命通》之前的作品。在P
者看恚 {三命通》苏I了八字今法模型的基本形成。@
在《基A教程》和《MA教程》中，我都探^「\程」}。命局分
析基本上凫鹅oB分析，它的任帐墙沂久主的在特徵'包括性格、六H、
官等多方面的w信息;@些w特徵的展F以及S著rg演而出F的F
通福情r，t依於大\、流年(甚至流丹、流日、流r等)干支的DQ。
八字命局跟大B、流年的相互作用 9 成了B分析的核心热荨
自然，命局特徵是纫?大\、流年等是外因? 生
。@是B分析要遵循的基本原t。但@也常常是F代研究者所疏忽
的地方。
下面就直接M入P者近年砑心啄磨的大\、流年分析程式。
F 
J 
在以往的大\、流年的B分析^程r，往往是蔚馗命局的五行需
要，它的用神、喜神以及忌神的判啵ξ逍凶龀鋈危成樵u判大\、流年
的t。比如，某八字，日主榛穑身弱，自此火被取橛蒙瘢木被取橄
神，那Nw火的水 9 t榧缮瘛ｌ妒呛 9 大\木火 9 被喔愫眠\ 9 金水t
判∵\。P者初W命理r，也常常裼眠@拥乃季S方式。
得在拙作《命\的求索》e 9 P者曾列e^明朝名⑼^光的命造:
一@
命例 78 :乾造戚^光 (1528-1588) ，明代抗x名。
l口 k 大\
劫 偏 士 5 q 15 q 25 q 35 q的q的q
戊 癸 己 乙 甲 乙 丙 了 戊 己 子 亥 巳 亥 子 丑 寅 卯 辰 巳
偏 正T才 正Ep 正
正官 官 正官
劫才
11 _ ?中
戚^光( 1528 年 11 月 12 日 -1588 年 1 月 5 日) ，字元敬，南塘，
晚孟T'卒益武毅。山|蓬R人(一f祖籍安徽定h，生於山|微
山h蜴)。明朝抗f委名，艹龅能事家、法家、人、民族英雄。
戚^光在|南沿海抗羟挚苁N年，咂搅硕嗄榕把睾５陌患，_
保了沿海人民的生命a安全;後又在北方抗裘晒挪孔确甘N年，保
l了北部疆域的安全，促M了蒙h民族的和平l展。著有《止止堂集》及
共《o效新》、《兵o》等。
@e先蔚胤治鲆幌缕堇^光的命局。弱角看，@是一偏弱的
Y。日主己土生於亥月 9 既不令，又少头觥Ｌ烨上只有戊土劫是助身
的，但cos的癸水相合，受到bO;地支上只有日支巳火帝旺是根墓，可又
受到左右亥水的A簟Ｏ於得令旺象的水木而言，日主@然^弱。倪@角
度v，命局需要大\、流年的头觥
事也是如此。自 25 q入纫\起，Bm三十年火土蜕泶筮\，於是命
主率I戚家咂窖睾寇，又力保北疆平安，成了抗英雄，一代名。
55 q (1583 年) ，命主M入己巳大\。己巳火土，又在南方，不是
@ 
看做是更好的大\?在此\中命主可以笮社_、成就更大的功名?而
H情r恰恰相反:戚^光的晚年十分DK。自 1582 年支持他的乳w首o
居正去世後，第二年他被{，第四年他被_陷ZT官，接著妻子x，最
後在病交加中dd而K (1588 年 1 月 20 日) ，r年 60 q。
因此 9 曾有位W友x了我的後，在W上提出h，J槲业姆治鲋档
商榷。
的_ 9 囊话愕弱分析出l，命局臼主弱者步走扶身、身的\是
命主P眉吐庵r。我初W命理r也是@诱J榈摹５我W命理到了一定
A段r 9 我I悟到分析大\、流年的一重要PI，那就是不能蔚卣\
q的五行所喜所忌，而感睡到原tY去，回到原局的每一可能l生M
的「字 j 上，作出@、完整的判唷．r的感受 9 DX豁然_朗 9 好像辛
疾所的~句一一「eに千百度 9 然回首，那人s在艋痍@珊! J 
所以，戚^光走M己已大\r多我首先要看一下命局扔]有「己
巳 γ 或「己 γ 或「已 J ?一一有 9 有己巴一柱。那就是「局」了。
因槊中尚o@拥恼JR 9 我不知道用什NgZ碇阜Q它。@e
就用「局」@~ 9 意思是指，在分析大\流年r 9 要^察命局中有]有出
F同一字，或有]有直接的M。如果有，那就是「局」了。
@然?大\己巳跟日柱干支一樱或者f 9 跟日柱伏吟。@r步就不要急
著根它的五行γ局弱偏好下Y。相反 9 要先^察一下 9 它所指Q的
命局中的亢素或「字 J 在原局中的地位和功能。具wv，@e，就是@八字
日柱己巴在原局中究竟於怎拥B。
前文中我曾^ 9 命局Y本身有「屿o」。按照《子平真》的J
R，天干主 9 地支主o。在B分析r，我也^命局人闹本身有\限
的BM程。但是，於大B、流年碚f，命局是先天的 9 它所具有的B
化的信息是在的?需要大B、流年硪l。有了@拥姆治鲈t，如果大
\、流年有「局」的情r，首先把它看作是「激活」了原局相的在
年鞠命 @ 
PS。
在戚造炔浚己巳一柱上士下火，是下生上的干支，K不柔弱。@但它受
到了前後芍的A:月柱癸亥'r柱乙亥。它同rc芍反吟(天w地_) , 
下D:
A 8.3 戚造Y分析
合w克u 「一一"一l'一「 劫偏 士 |戌癸己乙| 子亥巳亥 I L一一_jL一一」 __
然而，年干戊士c月干癸水相合，p了月日芍的_簦但日r芍的
反吟s]有任何可以解的途健６且，θ罩己巳碇v，r柱乙亥的w_更
凶，是「w入 J :乙木w己土，亥水_魁巳火。而戚^光步入己巳\的r候，
生命的流程已正指向了r柱，r柱的\限 (49 q\)是晚年。
由於「局 J '我就不能蔚匾源筮\的五行碚嗉凶了，而是要以
它「激活 J 原局的「象」、或命局原有的在的PS碜稣唷ＨH以其五行
傩碚f，己巳火土\是扶身的好t，可@K不符合v史事。正是命
局热r芍的反吟，Q定了戚^光K淡的晚年，大\只是起了「局」的
作用。@
P於局的法t和操作，是我多年砻索的Y果。m然K不一定很成熟，
@e出硎穷意cW者共亭、c研究者共同探。期待八字命理W成橐
T成熟的Wg'始K是P者的不懈追求。
下面看具w的用。
@ 
命倒 79 :乾造 1955 年 9 月 29 日菌r生。
六\ 流年
食神 食神 偏印 36 q 42 q 辛 丁 已 丑 t 偏印 (IEM) (扁fP
偏 正印
食神 工E官
11 半金局 半金局
: 42 q (1997 年)妻亡故。
查命主 42 q是了丑流年，此r大\已入辛巳\的巳了。命局绕m是日
支巳火?大\也走到巳?就是 r 局」了(\伏吟日支妻m)。大\激活了命
主妻m，f明此五年大\六H信息P注c在妻m。妻m缺居斜火正妻星 9
所以命主妻子的情r成了焦c。
再回命局 9 臼主癸水生於茵月，局绕印甚旺 9 而星^弱。唯一丙火
正坐妻m 9 s被左右茵金相合，受到bO。
流年了丑出F?地支丑合原局中已有的巳茵半合局 9 成了巳固丑三
合金局。r干上有辛金引化，故此合局得到合化 9 巳火中主獗火正因合局
而「[去 J '正槠蓿所以是年其妻亡故。
倪@案例中可以看到，大\「」了命局的某成分，它使原局已有
的相信息成了@段r期的P注c。接著流年的出F 9 通^M一步激活在P
S 9 使此年成了@特殊信息c的期。
第八章…V@
命例的:乾造 1952 年 9 月 4 日申持生。
大B j荒年
的-49 q 45 q
劫才 正官 正印 比肩 偏 王 戊 庚 口 了 辰 申 申 丑
正官 正Ep 士 正印
食神 劫 比肩 劫
比肩 正官 偏Ep 正官
事: 45 q (1997 年)妻病故。
命主 45 q，流年丁丑，在癸丑大\。
首先，癸丑\c日柱癸丑干支伏吟(千支相同) ，也就是「」了原局的
日柱。日子是「我 J '日支是妻m，因此可以判定此十年大\在六H方面跟命
主自身以及妻m相P。注意，局K]有屋，也就是]有妻星，可以判槊
主的夫妻分^\。
接者，流年了丑，丁美各偏。槠扌浅霈F;而丑在命局中正是妻m，可以
i定此年l生跟命主妻子相P的事情。流年c大\l生作用，上w下比:上
w'是癸水比肩w丁火星，是槠扌牵@就是「w妻」的象;下比，是丑
c丑伏吟，都是指向妻m丑的。已知大\c日柱伏吟一一也就是「局 J '癸
槿罩鳎丑槠m，等於命主w妻。於是男呛m方面的信息，解了
是年命主势薜拿理由一一是势薜期到了。
@e是「」了原局干支一柱的成分，成了解x的P注c。然後通^
流年的M一步分析，ふ倚呛m的信息交叉c，依此做出合理的命理解。
然，也可以依同拥耐评碜龀鱿的Ay。
@ 
d揖深入
在命理`中，P者不HlF，大\、流年指向或伏吟了命局炔康某
分，@r要M此成分在原局中所的B斫庾x，它可能M一步展F原局
Y中原有的更深哟紊系南嚓P信息。@是值得我注意的。
P者是多年前在研究康熙皇帝命造r所I悟到的。下面是康熙命造和早年
大\:
命例 5: 乾造康熙皇帝( 1654-1722) ，清朝皇帝。
大\
士 比肩 正印 1 q 11 q
己 庚
巳 午
正fP 比肩 食神 偏fP
劫 正 偏 食神
正 比肩 比肩
@e先要地分析一下康熙的八字。
:日主戊土生於辰月 9 令;地支上有戊土之巴火和刃午火;
再加上年干戊土比肩;有r干丁火正印，臼主得令、得地、再得助 9 身o
疑。
{候:出生r令已在暮春，庖咽 9 局中只有辰土、申金含水?@然不
足以土 9 八字偏燥。\如在本第二章e所到的?此八字有一玄C?那就
是月柱戊辰和日柱戊申 9 天平相向 9 地支樗之三合局之首字申和末字辰 9 於
是拱出一子字。子含癸水?正好可以土。@是「神 J 得用，解了局中火
焰土燥之病。
第八章太年嘲命@
格局:八字槠⒏瘛＜啄酒脑铝畹刂С街型赋觯cr干了火成
印相生格{。然而，Ρ热罩饕环降牧α浚是身\。因此需扶。故用
神取，以滋橛谩Ｗ匀唬地支辰c申中皆藏水，但仍嫌不足。殊不知
申、辰拱出子水，正好可以橛茫成滋弱⒌拇蠓骄置妗
形象:@是一有特殊形象的八字。可以D示如下:
A 8.4 康熙命造形象分析
木+土+火 LU J L斗子←J 暗拱水局
@是一有部分成的Y:一是由木、乾土、再加上火的Y;
一。由水局成。前者殛一一木火燥土;後者殛一一金水。者如同
罩子，著的部分，形成相合的ΨQ的形象。
@然，@是一十分成功的命局，所以F榈弁酰有「千古一帝」之Q。
但若其不足，八字是燥了一些，以金水橛谩
F在回到我要的}上怼
康熙是 8 q登慕，^承大y。@是在巳\。他是 14 qH政。而真正掌握
大嗍 16 q智擒M拜之後。@是在午\。
由於康熙^位r年幼，康熙之父n芍蔚叟RKr指派四名H信大臣o政，
即索尼、K克_哈、必隆和M拜。後眵M拜啵YhI私，日益M。康
熙 14 qH政後，M拜不H藐康熙的意旨，反而更本加，M唷ｌ
是康熙O①拜擒@，K身O禁，P除了@皇嗦飞系恼系K。此年康熙才
16 q。
@ 
如果f康熙命造的喜用是金水，那N，巳、午蛇\都是火，奈逍猩现v，
都不是很好的\。然而，登基和清除M拜、Z回大啵在康熙的生命^程中o
疑是十分重大的事件。如何予以合理的解?
@又要M「局」了。看下D:
A 8D5 康熙命造「局」
大\
(t~) 比肩 (lEfp) 1 q 11 q 己
庚 已 白
T 戊
戊刃
我看 9 在原局e 9 r支巴是戊土的 9 我可以把它看做是日主戊土的
延伸。巴上面坐著的天干是丁火正印，即上d者正印 9 它所展示的「象 J ' 
是此人其有「印把子 γ 即具有政治地位。而丁火正印在局中又有它的一一
午，在年支上，它上面所坐著的是甲木七。後砜吹健该づ伞拱堰@N形BQ
椤赣⒚薄埂
我r想到的是，原局已上面d著丁火正印 9 而大B巴 (6-10 q)正
是指向命局中的@巳，因此它@示了此\在「官Wj J (社活)上
跟「名u」、「地位 J I 啾 J (即正印的象)有P。@樱就可以解康熙在此
\中登基，成了大清的皇帝。
那N午\ (16一20 q)呢?它指向原局中年支午 9 而午上d著七?@f
明@段大\激活了原局的在信息 9 跟「嗔Α埂「」、「Y J (即七⒌
象)有P。@泳涂梢园芽滴跖cM拜的嗔χ解x出怼
@告V我，大\、流年出F「局 J F象，最好再回去@地分析原
第八章大撞_年Fl命V @ 
局的}j，注意局成分的上下意象，@泳陀锌赡芙庾x出更多的命局本身含
有的在信息。
@e使我想到去年l生的事。
我有位老朋友，他是~s一所大W的A裔校L。去年夏天他打o我，
告V我，他成了他所在IW的全美主席。他f，@次W主席Q茫他K
]有去x，甚至根本就]有^g，Wsx上了他，有c阂馔狻Ｎ艺f:恭
喜你。@是你@些年努力耕耘的Y果。我有他的八字，看了r\q的情r:
命例 81 :乾造 大W校L， 1962 年 11 月 26 日丑r生。
大\ 流年
」口2、 55 q 55 q
偏 官 正 (IEEP) (IEfP) 王 去 戊 癸 了 丁 寅 亥 辰 丑 巳 茵 士 偏 比肩 劫 由
偏印 士 正官 正
比肩 正 m
」口2、
事: 2017 年(了茵)被xIW的主席。
八字原局日主戊士生於冬月，局中水旺生寒，需火暖局。去年大BM入
了巴，正是南方火地，是一步好\。@步丁巳\，巳是命主戊土的，可以看
做是命主自己在大\地支上的延伸。@著丁火正印，是否能看做是名
位，是su?去年流年丁圈，又是丁火正印，是艿搅恕Ｋ以@W「主
席」的各位淼K不偶然。
@ 
「 Z J
如果f「局」是大\、流年直接出F了原局中已有的成分或「字 J '那
N， í 引印t是通^「原身和」的PS，把大\、流年中成分跟原局e的
相P成分M起 9 l生作用。
@e，先重匾幌略身和的法t@。@也是「盲派」所^的「干支互通
原理」。
1 
根平支互通原理 9 可以把八字Y中天干和地支充分M起 9 是天
干的R官，可以看做是天干在地支上的延伸;反^恚於地支的天干是
的原身 9 是地支成分在天干上的延伸。
F在?我要把@干支互通原理用到大\、流年c原局的相互PS中
去。於是就有了@e要v的「哥|印惯@法t。
看下面案例:
命例 82 :乾造恼官T， 1954 年 9 月 29 日巴r生。
士 正 正印
正印 m 正 偏印
劫 食神
比肩
大B
3 q的q 23 q 33 q的q 53 q
甲 Z 丙丁戊己
戌亥子丑宙卯
甲
…年鞠命V @ 
@是木W上得到的「盲派」命例。跟上面康熙皇帝的八字有似的地方。
作者f: r 行戊寅\，戊槿罩鞯搅耍寅榧椎牡，等於自己坐著七，所以
此\了副市L。而且此⒂谢。寅午合了印局，等於嗔Φ搅恕！
我可以@永斫猓戊寅大\，寅榧椎，它「哥|印沽嗽局的申木七
。在原局中，日主戊土在地支上有根，同r得到丁火的椭，日主不
弱。局中官生，再由生，楣傥弧，F在大\引泳种衅，七
喜神，所以此大\升官，了副市L。
@是大\地支引恿嗽局的天干。
再看下面一案例:
命例的:乾造 1946 年 9 月 16 日午r生。
J口E、 六\ 流年
正 偏 正官 18-27 q 25 q 丙 丁 癸 戊 己 已 戌 包 巴 午 亥 亥
正官 偏fP 正 偏
印 正印 t
偏 正m
半金周
事: 25 q辛亥年夏天TCc卡相撞，切去上掳胫成疾。
八字身弱，臼主癸水在地支o根，唯一依靠在月支商金偏印。 18 q起走
己亥大\。此\c日柱癸巳反吟(天w地_) ，u了日主的根墓。 25 q流年
辛亥。辛金引出月支固金(辛G) ，遭局中天平丙、丁回w，把日主本身之依
靠o重了;再加上亥(\)、亥(年)自刑，p_日支，於是砹俗曹的
凶。
@ 
@是流年天干引恿嗽局的地支。
命例 84 :乾造 1989 年 8 月 20 日申r生。
A口 K 大x 流年
正官 比肩 士 24 q 24 q 己 王 圭 戌 己 包 巳 申 已 申 巳 巳 偏 偏fP 劫 偏fP
偏fP 上七肩 比肩
士 t 七 11 11 l口 k 」口主入 」口主入
: 24 q癸巳殉情而死。
八字圭水日主通根於日支子水 9 是根。同r左右申金砗献铀 9 成
半水局。m然干透官、⑽臁⒓和粒年支巳火合月支申金，火土重重，但日
主看也不弱。
然而，大\入己巴，流年癸巴。情rl生了急〉淖化。\q下比上w。
p巳入命局合去p申，成巳申、巴申合 9 火合w金。而癸水引泳种凶铀，
子是癸?主水之根。\平己士w癸水 9 tw去了日主之根基。於是，局中金
水印比皆去，命主因墼飧改阜竟殉情而死。子水在妻m，[含了鄣
由。
@e 9 流年天干癸水引用局热罩ё铀?遭到土w，成了悲〉闹饕命
理因素。
大B…局 @ 
命鹊:乾造梁盟 (1961-1985) ，台澈舴浮
大\ :赡
官 官 偏 8 q 18 q 25 q 辛 辛 戊 王 庚 己 。 丑 由 午 戌 寅 丑 丑
劫 正官 正印 比肩
正 劫 m
官 正.Ep
半火屑
梁穑 1961 年 3 月 26 日生。b「珍珠呆 J '曾名列台呈大
舴浮柑交 J 0 因榧彝ヘ困，早早W\生，被不良分子T入江湖，成
芳明^一名黑头肿印Ｒ虮池多起命案，梁鹜雒天涯做起粢犯。
1985 年 7 月 16 日，被台北警方lF梁ch羽藏匿之，在捕中，梁
鹱灾y逃法W，服毒身亡。
八字戊土生於卯月。卯檎官，可取正官格。天干mK立，通根丑土，
c官星α。命主w泄交加。
23 q入丑\，丑官臁 25 q乙丑流年，乙木正官引泳仍轮卯
木，或者f，是局让支延伸到了天干，正好楦深^K列的官所趟，於是
了「m官，榈百端」。命主在警察圈捕中毒白。丑\c流年地支丑、
局饶曛С蠓吟，引起它所d天干相趟，也是成@鲂期的l件。
@ 
命例的:坤造 1943 年 12 月 8 日(r咽一月十二日)未r生。。
大\ 流年
m 偏 官 30 q 32 q 。 甲 卯 寅
正印 官 官 正fP
(lEW) (lEW) 
正 正
H月E 二 穿
盍木 海中金
: 32 q甲寅年新崖 9 丈夫自己油漆新崖，在油漆壁r死。
八字原局官重重，w夫的信息很乐亍Ｈ欢夫星丁火在未熘 9 m然子
未穿，但K究有土制水o火。
大\丁卯'丁火正官把末中的夫星「哥|印钩砹耍於是遭到干^官的
w制。同r，子卯相刑 9 刑了命主夫m 9 @A示了@步大\是「w夫」的\。
然，局仍录{音w年{音，也是不幸的因子。
倪@案例可以看到 9 \q可以把局中墓熘械某煞忠映怼
摹
於墓爝\ 9 在命W界有不同的JR。
首先 9 在《批K身解》中，梁湘先生指出:
「基爝\ J '是固定以生於「辰戌丑末」四月的八字，才有「墓
\ J '生於其他之月令，t都]有「墓爝\」之可能。
鞠命P @ 
一、生於「辰」月的八字，入「癸」\椤改爝\」主不吉。
二、生於「戌」月的八字，入「丁」\椤改爝\」主不吉。
三、生於「丑」丹的八字，入「辛」\椤改爝\」主不吉。
四、生於「未」月的八字，入「乙」\椤改爝\」主不吉。
注: r 墓爝\ J 不分日主天干，以及格局、{候.....等。a作此。
例式
大\ 庚 庚 甲 丁 辛 王 因 甲 乙 子 辰 寅 gp 巳 午 未 申 百
此造生於「辰」月，入「癸」\之中，即是入「墓爝\ J '不吉。
梁先生的@N墓爝\的用法，十分明_，但在照命中，似乎用K不
普遍。
我是回到源^上，r一下到底什N是基爝\?
於「墓爝\ J '基本上有煞NJR:一N是以五行的墓煺\;另一N
是以十干的墓煺\。分e_列如下:
8.2 
木
未
火一成
金一丑
水 辰
土一辰
@ 
首先，辰、戌、丑、未樗墓欤@是]有h的。辰樗;未槟
;戌榛;丑榻臁＿@杀硭反映出淼牟町，是如何匹配的}。前
者(表 8.2) ，以五行配墓欤甲、乙木的墓旖槟;後者(表 8.3 )以十干
配墓欤甲的墓煸谀，乙的墓煸谛纭？梢，平碚f，烧]有差，
甲木大\末，皆槟爝\。但干就不同了。乙木凫赌荆按五行碚f，
大\未是基爝\;按十干碚f?大\盒绮攀且夷镜哪爝\。
其，@烧叻从沉κ干的地支生死旺衰十二\JR的差。前者於
天干是不分，只看五行，即袢∈二地支「同生死」周流的看法。而
後者，是干分，干和干在十二\上是「生死」、「生死尸它
的「墓」地是不同的。因此多甲木未槟爝\;乙木戌槟爝\。
@e要指出:於士?作槲逍腥∧ 9 它是跟水走的，即取辰槟
\;但在十干方面，土之戊和己是跟火之丙、丁相匹配的:戌戌、己丑G面
墓爝\。
P於墓爝\〈三命通~ 1 附墓\」@诱f:
《秘E》云 1 幼年不宜逢基欤老年值此sS隆。」又云 1 旺官旺印
c旺，入墓有;官食神K身旺，遇炫d摹！褂衷: 1 旺煞入墓，
算y延。」可凡官、印、m、七煞橛蒙裾撸俱忌行墓熘\，惟晚
年行自熘地t吉。x\「老行墓地，晚景悠悠」是也。
@然，也不是墓爝\一概「不吉 J '要做具w分析。
於命主走自身的墓爝\，一般是噩噩 9 常X有一No形的毫和
束`，像P押在一地答e一印；盍Ρ灰种疲T事不利，漫oY果。古E
云: 1 少年墓旌糊TT，中年墓祛倒反 9 老年墓彀ll福。」大概指
的就是@NB。因槟於字，q如墓、} 9 取其埋葬、收藏之x。只
有到了老年 9 人已]有太多的精力、w力了，@r墓爝\反倒成了好\。
至於命局十神入墓爝\ 9 情r就}s了。下面是袁世P命例:
…命V @ 
命例 87 :乾造 袁世P (1859-1916) ，北洋y的I人，中A民首任大y。
大x 流年 六\ 流年
食神 (t~&) 比肩 的q的q 50 q 53 q 57 q 己 癸 了 丁 戊 戊 己 了 丙 未 莒 己 未 @ 申 百 gp 辰
食神 偏 劫 食神
比肩 正才 比肩
偏印 官 偏fP
半金局
袁世P (1859 年 9 月 16 日一1916 年 6 月 6 日) ，字慰亭(又作慰庭) , 
容底，河南城人，是中近代史上著名的政治人物，曾是北洋y的
I人。
袁世P早年在朝rv，∪哲。w後在天津小站督新。清
末新政期g推咏代化改革。辛亥革命期逼清帝退位，以和平的方式推
翻M清，y一家，K成橹腥A民Rr大y，後x橹腥A民首任
大y。 1915 年底袁世P捅僦腥A帝，自Q皇帝，年「洪」。此e
遭到全圈人民烈反Γ南o起x，各省宣布立袁。 1916
年 3 月 22 日袁世P在韧饨焕У那r下後被迫宣布退位，重w共和，前後
共的夭。 6 月 6 日袁在d中I衰竭病死，享年 57 q。
@e不是全面分析袁世P命例，而是探大B七「入墓」的情r。
袁世P八字月干上高透癸水七，年干是己土食神，形成了食神都⒌母
{。@是他八字取噘F的命理基A。袁造 43 qr入戊辰大道。 48 q自戊入
辰，辰是水欤正是命局裙锼七⒅墓欤是七「入墓」之\。r究竟
l生了什N事?
1908 年袁 49 q，流年戊申。此年清朝光w帝和慈禧太后相^病死，由
年幼的清x^位，改元「宣y J '其父d漫主z政王。裁呈枪饩w的弟弟，想
@ 
要⒌粼世P楣饩w雪恨，但遭力派cH王、之洞、那桐等反Γ只能把
袁世P_除公。 1809 年 1 月 2 日清政府I旨，令袁世P回籍「B」。於
是袁在河南度^了赡觌[居生活。
@然，@一年υ世P碚f，_是L突，差c遭⑸碇。固然流
年年支申金合去日支巳火 9 是突的因素，但大\七⑷肽挂膊荒懿皇且主
要原因。可以上古籍δ爝\的述是有徵的。@e用的是五行墓爝\。
袁世P是在 1916 年「洪」帝制失♂狒d而死的。流年是丙辰，大\
在丁卯。@e又辰，是局中癸水七⒅墓臁Ｍr值得注意的是，丙辰和丁
卯正是一扭曲，@又是一干支「扭曲」的案例。
@e想到毛|去世的 1976 年也是丙辰年。毛造是七⒏ 9 也是癸水七
。r的大\也是丙辰 9 由丙入辰。命局及\q如下:
命例 74 :乾造毛| (1893-1976 )。
大x 流年
(t~) 正印 正印 77 q 83 q
丙 丙
由 由
劫 士 偏 m
正 偏fP
官 士
正口主、
@e真是了上面《三命通》所引的「旺煞入墓，鬯汶y延。 J 1976 
年丙辰流年，命造已跨入辰\ 9 q\KR 9 正是旺⑷肽 9 ト宿o世。
其 9 @N在大\中出F「入基」F象 9 不H作橹萘Φ母窬炙偈
神，可能只是八字中有代表性的成分。比如前面到^的玉明命例。D示
如下:
的。
盟 8F6: 王蠲髅造分析
大\ 流年
劫 偏印 上七肩 19 q 28 q 王 已 癸 癸 癸 庚 辰 亥 亥 亥 @ 申
正官 劫 劫 劫才
食神 官 官 官
比肩
王明在 24 q至 29 q的丑\中，生了肺病。@是在 28 q庚申流年。
他是 27 q中的M士，成了朝廷命m。於是日g勤於案H，夜t苦x典
籍。他父H怕他累看，不S家人在其室置簟５等到他父H入睡後，他又起
床悄悄x，不久就因^度诶鄱得了肺病。就命理而言，月于辛金在人w上
代表了肺，在丑\正好「入基」。可患肺病也是有命理痕E的。
_提建
_提大\是每一命造的第六步大\。大\是拿局月柱推出的，故第
六步大\一定c原局月柱干支成反吟(天w地_)。起\早的，比如 1 q起
逢，那第六步大\t是 51 q到 60 q;起\晚的，如果 10 q起\，t第六
步大\起於 60 q，K於 69 q。因樵轮г谠局中也Q椤柑峋V J '所以@步
大\就Q椤_提\」了。
由於反吟，月柱受_而震。@r就要注意是「w入」是「w出」。
比如，月柱是甲寅，大B行，第六步是庚申，υ局v，就是w入;如果大
\是逆行，第六柱是戊申，υ局碇v，就是w出。一般而言，克II入造成的危
害大於w出，尤其是原局的喜用神在月柱上的。
槭颤N「_提\」要引人P法呢?
P者J椋@或S跟古代人的一般勖有P。「人生七十古硐　@，@句 @ 
出自唐代大人杜甫，可r能活到七十q的人不多。比杜甫晚生七百年
的唐伯虎，在所作《一世歌》的起首，又用了「人生七十古硐 γ 可能活
七十q是不容易的事。因此，第六柱的_提\_是人生的一N障K。只有
跨^_提\，才有可能到_「古硐　埂
_提\是Π贾之一一一月柱的_ 9 @侍候，就要看方面:第
一、原局炔渴欠裨磉存在反吟、伏吟的情r?第二、流年是否造成M一
步_?
@拥_粲钟方面:其一是q\反吟(大\和流年的天w地_)、
伏吟(即q\KR) ;其二、流年c原局四柱l生反吟、伏吟。凡是出F@N
情r，都可能危及生命，或者f是碾y的期。
看以下命例:
命例的:乾造BM( 1878-1936) ，台持名人和v史W家。
大B 流年
食神 偏印 m 6 q 16 q 26 q 36 q 46 q 56 q 58 q 乙 丙 丁 戌 己 白白 gp 辰 巳 午 未
偏fp 偏fp (扁fp 士
比肩 比肩 比肩 偏fP
食神 食神 食神
」口主、
BM( 1878 年 2 月 17 日 -1936 年 6 月 28 日) ，台呈√南人，祖
籍福建省津州府溪h(今津州海)。著有《台惩ㄊ贰贰《台痴Z典》、
《台吃乘》、《大草》、《花室集》等，是台持名人和史
W家，被u椤柑澄幕第一人 J 0 
BM是台民h名u主席B鸬淖娓浮Ｋ是一文化人?生平H楦F困
龅埂５他e十二年之功，成巨著《台惩ㄊ} ，μ车v史及文I做了 第八章B年o命V。
整理，槊褡逦幕留下了火N。
Rx明在《命理世Ku注》中BM的八字做了@拥脑u述:
戊己透出，雨水前丙火尚柔，忌土晦光，取甲木制土橛谩ＭJk七⒉
亥，R於玉堂，子O必F。寅中甲丙戊全透出，w用同m，自有一N非凡的
庀蟆Ｆ印太多，o星，是哲W型的人物，不善商，照鹘y命理看法是
「薄福」之人，在F代碚f是思想超凡、成X敏J、很有性的「怪人 J 0 4lT 
倪B造看， 56 qM入「_提\」。@第六步大\庚申，跟月柱甲寅反吟
(天w地_) ，同r跟日主丙寅也是反吟，局中芍u。而且，前者是w入，
了局中的ffl神。
58 q流年丙寅'c大B成q\交穑同r它又跟臼主伏吟。@成了
「三Bh」大劫y，焉能幸免?
事是:命主此年 (1936 年) 6 月因肝病不幸病逝於上海。
命例的:乾造程璧光 (1859-1918) ，民海L。
六\ 流年
劫 食神 偏 57 q 58 q 己 戌 口| 口 回 未 戌
劫 正印 劫 正
正印 劫才 官
正官 正印
2J)
11 
J口 A l口 k 
程璧光 (1859 年 6 月 29 日子r生) ，V|吞山人。中民初年海
I。程璧光原V|水V丙管В曾⒓蛹孜。北洋覆]
後，由程向日提交降。事後程被革，D而⒓痈锩。民成立後，
@ 
一度任北洋政府下之海L。同l老友O中山l幼o法\俞幔程率
南下V州支持o法。 1918 年 2 月在V州被暗。
@是M入第六步_提大B後，大\(甲子)c月柱(庚午)反吟的情r。
因樵轮槿罩麝刃?@_艟惋@得更加激烈了。@入\後第二年流年戊
午，q\交穑又是刃逢_，於是「_合刃，勃然至」。同r，流年戊
午又跟r柱圭子反吟。@Bh的反吟(天w地_) ，整八字及大\流年的架
都被震愣了。是年 2 月命主被暗⑸硗觥
事上，每人^了 50 q後，有三流年(流年太q)跟命局年柱(生
年太q)l生必然PS: 54 q和 66 q，流年干支c命局年干支伏吟(天w地
_) ; 60 q，流年干支c命局年干支伏吟(干支相同)。因此?在看流年r 9
起\旱的，注意 54 q流年如何;起\晚的?t注意 66 q流年如何，因
檫@赡暧忻局年、月柱同r被_撞的可能性。看下例:
命例 90 :乾造 1910 年 12 月 8 日(十一月七日)巳r生。@
大\ j荒年
正 官 偏fP 60 q 66 q
申 丙
午 辰
m 士 食神 劫
偏 比肩 正
比肩 偏fP 官
事: 66 q丙辰胃病_刀于g。
@命造 60 q走第六步_提\甲午，此\c原局月柱反吟(天w地_) , 
而且 65 qD入午\，c原局地支成了巳午末南方一 9 _提V子水。原
局火旺 9 F在火莞大了。 66 q流年丙辰，再跟年柱反吟 9 w庚金，金水俱
去?於是命局火炎土焦，土在人w傥福是年命主胃病施行切除手g。
第八章向年o命P@
期:B化
P於八字的B分析，以上已亩角度做了反偷奶接。言之，就
是拿局elF各N涉及星和m的在信息，然後M大\和流年，看看什N
r候@些在PS被激活、被引印⒈冬F，成榱嗣主生命旅程中一B串其
的事件。\y的f，也就是「期」到了。
B分析的最K目的就是找到@拥期。
如果我把各N角度R集起恚找到期的根本PI，在於^察「B J
的化。首先是要lF「B」的化，接著是找到化的热莺徒Y果。
下面再e一案例，是盲夏仲奇喟讣中的「短叟命 J : 
大\
命倒 91 :坤造珠珠， 1972 年 11 月 22 日亥r生。
正官 滟I才 偏 5 q
王 辛 了 辛 庚 子 亥 巳 亥 戌
士 正 劫 工E官
流年
正印 正 正fp
20 q
m
11 
王
?中 ;中 申
桑拓木O11金
15 q 25 q
己戊
百申
21 q 24 q 25 q
了丑
丙子
癸莒
命主是一叫珠珠的女孩。 1990 年命主才 18 q。榱丝贾５氖拢她
I著她去盲夏仲奇那e算命。夏傅除了f她考得上，往下算:
「命在 92 年Y婚， 93 年生女孩。」
「我算孩子到 96 年@一年就不太好了。......她遇到一P口，要得
病。......是血液方面的病。......^了 97 年，就好了。 J
後硭l生的事都如同夏傅所v的一: 20 q (1992 年)Y婚，
21 q (1993 年)生女骸 24 q (1996 年)得了白血病。 1997 年，命
@ 
主 25 q，在夏天病逝。一一「^了 97 年，就好了。」@是夏傅T用的一
句台~。
我碛^察@八字。丁火生於亥月，MP金水。日主只有一根
基 巳火。可情遭到左右亥水相_。前文已到^，日柱丁巳是
Bw干支?它怕_簟ｏ@而易 9 @四柱中有三柱在反吟(天w地_) ，架
不。再加上月{音w年{音，早年有不幸，因此「短邸拐娴谋谎灾辛恕
我引用@案例，主要想f明「印购汀胳o」的PS。人生中的事件的
l生，往往就在@屿o的DQ之。
20 q命主M入茵\。命局炔糠蚱m巴，原本受到左右亥水的_簦是
於「印沟B。F在 9 茵合巴，航饬怂群ブg的_。同r把此\的P注
c指向了命主的夫m。同r，商金樨 9 生官 9 官榉蛐;又在m婚的年g
段 9 @段\有成婚的可能性。
20 q流年三E 申 9 王激活了局中年干的主水 9 圭水是官星 9 王合日主丁
火，是官砭臀摇Ｉ暧趾贤跛坐支子水;同r 9 申又合夫m巳火。於是，流年
把命局的夫是送M了夫m，@不是婚姻的期到了?
D示如下:
D 8D7 D解分析( 1 ) 
年 用 自 r
A 口
正m
已辛白辛 白亥已亥
L一一_jIL一_j _ l _
半水R
流年 目
A 口
第八章荡z一周@
第二年流年癸函。其一，茵金^m合住臼支，解了巳亥之_，r支子女
也改了原淼B。其二，g是辛金的，引恿r干，r柱樽优，故有
生孩子的事l生。局戎挥幸m星，在夫m藏遁中。而大\己臣，己槭
神，故^生榕骸
24 q流年丙子，在商\的尾上。丙火在巴，是日主的根，F在跑到天
干上砹耍遭到原局年干去水相w'月r干辛金相合，丙火如何支蔚米?子
槿罩髦^地，火遭水魁，是年得白血病。
25 q流年丁丑，情r就更糟了。天子丁激活日主，遭王水合w。地支
丑，c局中地支亥、子，R成亥子丑北方一;又c大\、日支合成巳茵丑金
局，巳火|。由此方、局R恚火遭水纾日柱干支俱去。
下:
A 8.8 U解分析( 2 ) 
年 月 日 r 六` 流年 A口 K 15 q 25 q 已 辛 白 辛 己 。 子 亥 已 亥 茵 丑
合金局
三方(水)
故大\未M入交接，珠珠就不幸病逝了，真是逃不^宿命，叫人惋惜。
倪@案例可以看出，_和合是造成命局炔B化的|要因素，若能
抓住_合PS，^察屿o化，便能找到相事件Bl生的具w期。
最後，我用δ纤沃名人游命鹊钠饰鲎楸酒的Y尾。
@ 
游x棚j
大B
4 q
丙
戌
命例 92 :乾造游( 1125-1 209) ，南宋著名人。
劫官 官
食神 偏印 比肩 劫
士 比肩 食神
偏 偏
 刃
11 _ l口 k 
半木屑
14 q 24 q 34 q 44 q 54 q 64 q 74 q 84 q
乙 甲 癸 王 古 庚 己 戊 百 申 未 午 已 辰 卯 「由 "= 
游，生於 1125 年(宣和七年 )11 月 13 日(r咽月十七日)卯r，
字沼^，放翁，越州、i 山(今Bd)人。南宋文W家、史W家、人。
游生逢北宋缤鲋H，少年r即深受家庭思想的h陶。宋高
宗r，⒓佣Y部考，囡受秦才排斥而仕途不场Ｋ涡⒆诩次会幔nM士
出身，v任福州德h主簿、敕令所h定官、隆d府通判等，因猿挚
金，以庵骱团膳懦狻 1171 年(乾道七年)四川宣崾雇跹字邀，投
身旅，任於南幕府。次年，幕府解散，游奉t入蜀，c范成大相
知。宋光宗^位後，升槎Y部郎中兼院z官，不久即因「嘲L月」
T官w居故里。 1202 年(嘉泰二年) ，宋宗t游入京，主持修孝宗、
光宗《沙》和《三朝史)) ，官至章w待制。成後，游L期U居
山， 1210 年(嘉定二年)c世Lo，享年 85 q，留^P《示)) 0 
第八章一一@
游的八字，初一看就是一具有形象特c的Y:木四字，火三字，
水一字。木火已然成荨Ｄ恐骷啄荆生於亥月，平有乙木比肩，月支亥殚L
生，日支寅榈，r支卯殛刃，林林AA，日主十分旺相。天干p了官
透，通根於年支己火，有火泄秀，成木火通明。木火主文采，故命主有卓
越的文W才A，尤以的成就樽睿自言「六十年gf首 J 'F存世的就有
九千三百N首，盗恐多，v代很少有人能比攀。
M一步^察，木火尚谐荩旦木多於火，根前章尚谐莘治龅玫
的一般t，重心在前者，t取後者橛茫流通荩所以命局用神取火，泄
秀兼{候。木橄采瘛２幌步鹉荩也不喜土砘藁稹Ｖ领端，t不宜出F干
^，@殡p丁官透出。然而，土金是官，在命局s是忌神，@就突@了才
A、理想和瑰、世俗之g的n突。
命主身旺，甲寅日柱，直爽，，有性。而官商透，相τ∪酢Ｆ
印亥水在月支，但遭左右己_、寅合。官椴湃A，m有文W上的成就，但由
才A露，酆米杂桑嫉喝绯穑常常宣言犯上，@就T就了仕途的坎呵，
尤其在以官楸疚坏姆饨r代。
^其大\，地支少年金地，中年火地，晚年木地。就火木Bh，JII
\，但其上的天干分布，t差人意了。火地遭金水w^，木地有土金w^。
查游年V，他一生仕途的_反?有多次被Tm的。
29 q (1153 年) ，流年癸固，在申\。游M京R安(今杭州)⒓渔i
d、考(F任官T及恩a子弟的M士考)。因榻游出生於名T望族，父章
都是通文、有操、楣偾辶的文人，家也是江南藏世家。主考官子
茂卷後取榈谝唬囡宰棺秦槽的O子秦填位居游名下，秦勃然大怒，欲
降罪主考。
第二年 (1154 年)甲戌，游⒓佣Y部考，秦蛱e指示主考官不得
予以取。@是游入仕道路上的第一次挫折。
拿理看，大B串金七⒛媪四净鹬荩v有才W，s遇上了奸臣道，
@ 
不成出，硬是被除名。
34 q (1158 年)流年戊寅，在申\末。秦才死了，游初入仕途，任
福州德h主簿。不久，{入京。
38 q (1162 年)流年圭午，在癸未\。宋孝宗w育即位，任命游
忻茉壕修官 9 nM士出身。游多次I策北伐 9 都]有被裼谩
40 q (1164 年)流年甲申，在未\。有人e言游「Y交官、鼓唱
是非，力f用兵 γ 朝廷即T免了游的官。@是游仕途上的第一次T官。
45 q (1169 年)流年己丑，大B在王午。 12 月，朝廷徵召巴xf四年
的游，任橐州通判。於是游е家人M四川，_始了蜀中生涯。
47 q (1171 年)流年辛卯 9 游⒓油跹遵v幕府 9 ⑴c北伐。
游作《平戒策》。可情不久，幕府被解散 9 出北伐的。也ъ兑坏，
游感到十分n。在防大散P一У能旅生活 9 是游一生中唯一的一次H
R抗金前、力DF坶之志的事`，@段生活m只有八月，So他
留下了K生y忘的。
51 q (1175 年)流年乙未 9 南宋主和萘μь^，Jш游「不拘Y法」、
「燕j放 γ 游被免。@是游仕途上的第二次T官。
52 q (1176 年)流年壬辏游回主和派攻羲「j放 J ， r 狂放 J ' 
自「放翁」。
54 q (1178 年)流年戊戌 9 游名日盛 9 受到宋孝宗召 9 先後任
命楦Ｖ荨⒔西提e常平茶}公事。
以上都在王午\，仕途m起伏不定 9 但王印合官，午槎〉，@段蜀中
生涯是有c激昂多姿的。
55 q (1179 年)流年己亥 9 大\巳入癸末。游遭人劫 9 忿然o官。
62 q (1186 年)流年丙午 9 游fx五年之後，朝廷才重新起用他
乐葜州。游在乐萑紊 9 深得百姓鄞鳌Ｍr， {Ωυ稿》成。
66 q (1190 年)流年戊申 9 此年c日柱甲寅反吟，游因「喜恢汀
一@
而遭牛主和派也群起攻之，朝廷最K以「嘲L月」槊⑵湎髀T官。
游再次x京，悲不已。@r大\已入庚辰。@已是第四次落了。
78 q (1202 年)流年去戌，大\在己卯。朝廷t游入京，任同修
史、院同修撰一，後兼秘O，主持修孝宗、光宗《沙》和
《三朝史》。第二年四月，史撰完成，宗升游主x待制。
85 q (1209 年)流年己巴，大\入戊寅。由於朝廷北伐失。入秋後
游n成疾。十二月二十九日 (1210 年 1 月 26 日) ，游c世Lo。R
K之H，游留下^P《示~ : ? 死去元知f事空，但悲不九州同。王北
定中原日，家祭o忘告乃翁。」
v^游一生，|o路，以赓Hc，s始K不能磨缢胸中抗金的
雄心。\如他~中所述: ? 胡末纾W先秋 9 I空流。此生l料，心在天山，
身老嬷蕖！惯@不H是游的悲。也是那r代的悲　
千古M晴《O^Z》
游o我留下了一D婉的矍楣适拢@是他自己的矍榕c婚姻的
悲　
游少年r有青梅竹榈谋砻媒刑仆耄是他母舅窟\的女骸Ｗ杂孜撵o
`秀，才AM溢。家曾以一b精美o比的家鼬PO作信物，c唐家H。
游 20 qrc唐碗成婚。婚後扇烁是~水gC、情深，沉醉於新婚燕
的游，似乎把功名利全置於九霄外。「二H恐其情於W，底lD J 。於
是都怪罪到了媳D身上。
游的母H唐氏是一位威蓝M的女性，一心盼望游能早日金榜}
名，@r出行干涉鹤踊橐觯以「o所出 J (]有生育)榍，令游
⑻仆胄。迫於母命yh，一直孝的游只得下休，答把唐碗送w
娘家。
@ 
一p情意深切的x，怎能如此被活活拆散?游悄悄另Be院，安置唐
碗，一有C就前去c她x糁乜。o奈包不住火，精明的母很快就察
X了此事，懒疃人嘟^硗，K殛游另娶一位仨本分的王氏女槠蓿
底切嗔岁、唐之g的悠悠情z。
被x後的唐碗也迫於父命 9 改嫁了同郡宋室後裔w士程。
1155 年 9 一春光明媚的日子，Y部失利後的游自到沈@[
玩。也S是造化弄人，正他坐自、借酒渤r，竟在@e巧遇了e近
七年的前妻唐碗c其夫君w士程。《癸辛sI} ，r「唐氏以Zw，遣致酒
看，放翁然久之 J '往事幕幕，f情y危oZ神之下 9 乃提P在上}
了那首著名的《O^P} : 
t酥手，S倬疲M城春色m柳。
|L海g情薄。一杯愁w，啄觌x索。
e!e!e!
春如f，人空瘦。I痕t色梢透。
桃花落，f池，山盟m在，\y o
莫!莫!莫!
全~奏急促 9 廪c?Bm三「e，e?e J 'VM了悔恨;三
「莫 9 莫，莫 J '又道M了o奈。@是一首e_生面、催人I下的千古佳作。
1156 年多唐碗再次淼缴@ 9 瞥游上的}~ 9 不免失痛哭。
家後愁怨y解，情不自禁地和了一首:
世情薄，人情海雨送S昏花易落。
燥L乾，I痕。欲言是心事，Z斜。
y，y，y!
持一一@
人成各，今非昨'病魂常似秋干索。
角寒，夜@珊。怕人らg，`Ibg。
m，m，m!
同邮亲肿盅I啊!唐碗下此^不久，就一病不起，年秋天使抑d
而K。
我回^^恚拿理上找到些索。事是:
游 20 q，流年甲子，c唐碗Y婚。
21 q，乙丑，唐碗被逐出家。
22 q，纫'游另Be院，安置唐碗。
24 q，丁卯'母命游另娶王氏槠蕖
25 q，戊辰，王氏生游L子。
@r段都在乙@大\之函中。我把命主的八字及@段\q重新^示
如下:
D 8.9 :游命造、大\j荒年
大\ 流年
劫 官 m
14 q 20 q 21 q 22 q 23 q 24 q 乙 了 甲 了 乙 甲 乙 丙 丁 戊 已 亥 寅 gp 百 子 丑 p 卯 辰 食神 直B 上七肩 劫
士 比肩 食神 位M) 直M)
 刃
11 _ 」口主、 L一一一 半木局
刑
@ 
先看命局，JR命局中[含的角色以及他之g的PS。
局中地支中有戊土偏，]有正，可以把它看成妻星。日柱申
寅，自坐比肩，本不利妻;且臼支妻m寅'r支卯'寅卯p木K列，可以看做
是妻mp@，把命主槭请p妻之命是符合命理的?但有，f明不是同
r子小
M一步分析 9 年支妻星在前，是原配 9 早年就JR，可以影射唐碗;日支
妻星在後 9 是m配，是後淼耐跏稀＞兔局v?火?橛蒙瘢年支巳主倩;
日支寅，主槟荆烧呦啾龋命主跟唐碗更情深意切。
另一重要信息是月支亥，槿罩髌印，局中o正印，可以此偏印槟
星 9 @母星就是游的母H唐氏。母星在母m 9 又樵铝钫嫔瘢自然悍而
有力。
不幸的是?有原配妻星的巴火c代表母H的亥水正於oN相_的位置。
命主生於冬天?h境水旺火弱，水火不容?可唐碗c其婆婆成了「天 γ
但她又如何是其婆婆的τ诎!
接看看，亥水又跟日支寅木相合 9 水生木，寅木被控制住了，寅是甲木之
G 9 就是命主本身。管後砻主痛定思痛，喊出了一句「|L J ( í |L」
即影射母) ，@於一x儒家的人是多N不容易呵。可是在年 9
命主如何敢 9 只有含I遵命下一休。同r，亥cr支卯b合?可
母的控制力量之大。鹤拥幕榕渲荒苡伤Q定。
看清了角色，再分析B。倪\限v?在月柱丁亥 (17 到 32 q)。西\
是命主的正官\，而且 9 金是逆命主之莸模可此r期命主被封建Y教完全
束`了。牧硪环矫婵矗正是M入大\茵 9 莒合恿四曛巳火，它r[
了亥_，引起了@龌榫辍Ｋ然鸷有妻星(唐碗) ，是@步\的P注c。
下面逐年碓uf:
命主 20 q，流年甲子。下D:
第八章一一@
圈 8.10 造品IJI[，年分析( 1 ) 
年 月 自 r 大\ 乙 已 回 目 目 了 直MJ 卯  L一一」 J同皂、
流年 口
合金局
首先，流年甲子，甲引恿思啄局所在的妻m，@是婚姻信。@e
的PI是流年甲子c日主甲寅A拱出一丑字。@丑成了己火(含有偏妻
星一一油)c妻m日支寅木(G一一命主自己)的「o颉埂＿^程是巴西
丑合，寅丑再暗合，於是妻是入妻m。@是游c心上人唐婉的花T良辰「
期」到了。
其次，大B商合巳，削弱了原局的亥_已;同r，母是所在母m亥被流年
子及拱出的丑成合局(亥子丑) ，它也o暇去_巴了。母星被O，阻力去了，
有情人成眷佟
第二年， 21 q，流年乙丑。跟上一年甲子的差e在暗拱的丑走到台前
了。因此，巳跟寅的M通道依然存在，但]有子，母星亥水的bO了，母
星到常B，可以_巳l威了。水倩。唐碗被逐出家之T。
第三年， 22 q，流年纫。地支寅是日主甲之，此在流年「背」了
一茸郑丙之在巳，@印搞yh迢迢暗度 J '命主另Be院，安置庸碗。
但亥(母星)跟巳(妻星)的抗K]有改善。母星γ主的控制也依f存在。
@ 
下D:
A 8.11 造流年分析( 2) 
年 月 自 r 大\ 目乙 ^ 丁已 9日 值2 
丙
J同金、
世一流年 固
第四年， 23 q?流年丁卯。@是唐FM~С霈F真正破裂的PI
年^。
首先 9 q\卯茵_，_嗔艘呀v了三年的巴西合 9 巳火x了大\的
眷 9 只有接受被亥水_去的D鼋Y局。@是最重要的信息c。
其次 9 丁卯激活了r柱丁卯。前文到 9 @卯m也是妻m(m然e面]
有妻星) ，它合亥水(母星卜因此?母o鹤影才帕诵氯艘灰煌跏 9 管
命主r心在唐碗 9 但受命接{王氏槠蕖
第五年， 24 q，流年戊辰。q\辰商相合?o暇再合巳了。巴依f被
亥_。@是商\的最後一年。巳火(群妻星一一唐碗)氐o望了 9 回到
了原局寅巴相刑的B。@e是否能看做「有o份 J '因榛鹦食是命主
的浪漫激情 9 是作樵人的命主精神寄之?而事的相刑 9 是F的距
x。m咫尺天涯 9 @r已成天各一方了。
此外，辰卯穿 9 卯也是子女m。此年游L子出生。唐碗也^望了。
游c唐碗的悲gx合 9 S著\的Y束 9 也落下了雌幕。游在沈@再
次到唐碗，那是七年後的事了。
大的o@
x
@ 
《命\的求索》第四章。
\D 後碜x到段氏「盲派」有同拥恼JR. r 命R中的字到了，一般表示原命局的
期。」
 @e指出「己已」一柱的特殊性，它似所^「B根之w」的干支， r 一制
就容易身w及勖 J ( ((段氏理象W)) , 109 )。
@e就不展_戚^光晚年的流年分析了。㈤《命\的求索》有P章。
((/\字命理WMA教程》第四章。
取自Rx明《命理世Ku注)) (下)第 216 。
杜甫《曲江》其二。
《命理世Ku注)) (上) ，第 278 。
器 在原局本身就存在戎泻详刃」的情r:午未合，午戌半合屑，子午b_。然 也有人ξ焱烈午火做印Y，而不做刃看。
 取自星山人(()\字用神流年c嗾嬖E》第 295 。
青 春
天干、地支是命理推演的最基本符。它包含 10 天干和 12 地支。
@ 10 天干和 12 地支按序搭配起恚便成了 60 M不同的干支，也就
是「六十甲子」。八字命理W就用它擞rg。一八字命局，本|上，
就是人出生持的一rg片段 (2 小r片段)的擞。它包含了年、月、日
不口r辰。@四不同的g挝唬正好由四干支M合肀硎觥Ｒ干支M合
就是一柱。一命局Y，就是「四柱」。
在《M楷教程》中，P者就提出，命理W是一N符W。它的基本 r J J
是 10 天干加工 2 地支;它的基本「~R」是 60 干支。它的「Z法」就
是@些符之g的M合PS，也就是通常v的「生w制化」、「刑_合」。
既然干支是命局M合的基本材料，@就值得我做M一步深入的研究。
]莸辱F骨
戴永L在《八字徵八v》中提出了「四桂于支的劣哟味命造高下」
的方法技巧。他J:α十M天干地支，按「各M干文的高下之e γ 大致
可分樯现邢氯等:
(1) 上等于支 21 :
甲子、戊辰、庚午、丙子、庚辰、辛巴、王午、丁亥、戊子、癸巳、
丁商、己亥、癸卯、乙巳、己商、甲寅、乙卯、丙辰、庚申、辛f、王戌。
(2) 中等于支 26 :
乙丑、丙寅、丁亥、己巳、辛末、甲戌、乙亥、丁丑、戊寅、癸未、
丙戌、己丑、庚寅、王辰、甲午、乙末、丙申、戊戌、辛丑、王寅、甲
辰、丁末、庚戌、辛亥、癸丑、己末。
(3) 下等于支 13 :
:f申、癸商、己卯、甲申、乙苗、辛卯、庚子、丙午、戊申、王子、
丁巳、戊午、癸亥。
@ 
他接著指出:
以上六十M干文分成三N等及其吉凶大概，主要θ罩鞫言。一
般f恚面σ命局，抓住日主的等劣，可知命造高低之大概，@
是一N快速切入的判喾ǎ但不是^可靠的，槭箍焖倥噙_到^理想
的程度，要注意雨c
( 1 )依命局五行弱定出喜忌，提出用神(或神、喜神) ，_定
格局。
( 2 )顺雒局中各柱干文的等。
把@牲co密Y合起恚判嗝造高低比^明_。@
戴先生e了以下一例子( I 例二十五:先生 J ) : 
年 月  r
干支等(下) (上) (上) (上)
三方(木)
Υ怂做了@拥慕忉: I 此造日元戊子是上等干支，月r芍也樯系 9
只是年柱橄碌绕街В此造三上一下 9 Q不是下等命。」@
@是一很有意x的L。m然此γ恳唤M干支都做了的u述，但
K]有f明槭颤N做出@臃旨的明_省
下面我Ω芍劣哟蔚燃}做M一步的研究。
首先?是_立u判省？梢囊韵角度砜]:
一、干支是天干不日地支的M合。天干、地支都有自己的丑行日b。根五
行生w 9 干支可以分成五N基本型 9 我在《MA教程} (中教程)中已
^:
第九章 萃莸塞Z@
( 1 )上生下:比如甲午、乙巴。天干五行槟荆地支五行本榛稹Ｄ旧
火，囡此是天干生地支。天干在上，地支在下，是「上生下」。
(2) 下生上:比如甲子、乙亥。天干五行槟荆地支五行本樗。水生
木，因此是地支生天干，故佟赶律上」。
(3) 上w下:比如甲辰、乙丑。天千五行槟荆地支五行本橥痢Ｄw
土，因此是天干w地支，故椤干w下」。
(4) 下w上:比如甲申、乙菌。天千五行槟荆地支五行本榻稹＝w
木，因此是地支w天干，故椤赶w上」。
(5) 上下向:比如甲寅、乙卯。天干和地支五行w傧嗤，都是木。所以
是上下同物。
於@五N型，我可以看到， ( 1 )和 (2) 是相生PS ;(3) 和 (4)
是相wPS ;(5) 是同PS。若要做劣判啵自然取相生和同
Itn J '因橄嗌橛星椋同如兄弟，有互助之力。
在《子平真》中，作者沈孝瞻Π俗指窬殖√岢鲞^重要的u判
:一是「有情、od睛 J ，一是「有力、o力 J 0 0 事上，@是八字研究
中具有「普遍」意x上的u判省：而言之，有情、o情，是指各要素成分
配合是否得宜;有力、o力，是指各要素本身是否具有根墓。@然，棺生P
S和同PS是於相wPS。它可以被宣於^高的哟巍
然而 9 於相wPS，要做M一步的分析。天干於地支而言，是天干
殛，地支殛;天平椤缸 J '地支椤副啊埂Ｒ虼耍 I 上w下 J '是「尊」
制「卑 J ;而「下w上 J 't是「卑 J w「尊 J '成了一N「冒犯」。因此，
型 (4) 的干支就要被放到「下等」哟沃腥チ恕
到「有情 J '有一干支是「上下相合 J 的情r。比如戊子，戊殛
土，子楣锼(癸榈刂ё又主)。戊子正好上下相合?自然是有情了。@
拥母芍н有丁亥、辛巴、王午等，也是上下相合的B。
二、若要M一步「化 J '可以氖天干周行十二地支「生死旺衰v程」
@ 
砜疾欤即^察各M干支天干坐下地支所俚氖二\。@十二\是:L生、沐
浴、冠А⑴R官、帝旺、衰、病、死、墓、^、胎、B。它表明每一天干
五行由盛而衰、由衰而褪⒌氖三A段。
摹赣星椤o情」、「有力、o力」的角度，我可以@十二坐支o予
劣等的「量化」u判如下(分自 4 降至 1 '表示自高而下的劣程度) : 
f
@e，生=L生;=沐浴;冠=冠;=R官;旺=帝旺。干的帝
旺位置即殛刃。其中多的分最高，代表了庀⑼盛;而死、^以及「旺」
的分最低。死和^，代表了\庾钏ヂ涞碾A段 9 自然之低分;而帝旺多包
括了刃 9 因槭翘於最A段 9 往往有立即走向反面的 9 m然有力，s
甚椤o情 J 故不宜予以高分。
@是中哲W「盈t、Mtp」的原t。比如《易》中的乾卦 9 由六
根交M成。於最上面的一根交，Q椤干暇牛亢有侮 J 0 ( I 有悔」指
不吉利。)因樘於最高位， I 高者易危 9 Ft事M 9 故有悔。 J 此外，沐
浴〉兀是中之弱;而墓(墓) ，s是弱中之?故分e於 2 、 3 分。
我⒘十干支的坐支旺衰十二\擞於下表(表 9.2 )中。
在《段氏理象W》中?段建I先生述了「盲派」的「干支原理 J: 「天
干o根o生者;天干有根有生者。」在《MA教程~ (中教程)第三章
中我已^。比如 9 六十干支中Ъ滋旄傻挠辛M:甲子、甲寅、甲辰、
甲午、甲申、甲戌。前三M椤 J ，後三M椤柑」。我也⒖歼@N干支
的^分 9 把它擞在下表(表 9.2 )中。干支M中除了自坐冠、、旺之
外，若配置凫丁」的 9 t可酌情加 1 分。
第九鑫于支…@
三、可以考]作榫矢芍Вc之P的地支藏遁十神中凫丁讣 J 神的
影。比如「m印」、「官 J 。如王午臼干支，地支午中藏有丁、己，正是王
水的正官、正印。
四、跟干支直接相P的神煞，也是一N可以作⒖嫉摹讣凶」热荨＿@
e娜崭沙霭l，收集了以下相的神煞:
( 1 )天乙F人(吉神) ; (2) 文昌F人(吉神) ; (3) M神F(吉神 );(4)
十`日(吉 );(5) 六秀日(吉) ; ( 6 )魁里日 ;(7) 十捍∪(凶 );(8)
tW煞; (9) 孤煞(又Q呻吟煞 );(10) 八Ｉ ;(11) 差e煞 :(12)
九丑煞 ;(13) 天元坐⑸贰
其中自 (8) 至 (12) 的神煞，都是婚姻不利的凶煞。
我把它也都擞在下表(表 9.2 )中。於具有吉神的，酌情可以加
 1 分;於毒傩咨竦模可以扣 1 分。吉凶兼有者，t 0 。
根以上追矫娴目]，在C合u估後，我把六十干支分榱怂等
(1 至 4 ，下表第三) ，抵蹈哒_，抵档驼榱印
六十干支劣等如下:
_2
序 干支 等 坐支  上下PS 十神 神煞(、古) 神o(不吉) 戴等
甲子 4 沐  下生上 正印 M神 3 
2 乙丑 2 袁  上w下 十捍 2 
3 丙寅 3 生  下生上 tW煞 2 
4 丁卯 3 病 早E早~ 下生上 2 
5 戊辰 3 冠  上下同 tW煞
6 己已 2 日王 早豆主豆旱 下生上 2 
7 庚午 3 沐  下w上 官印 3 
8 辛未 2 B  下生上 2 
9 王申 2 生  下生上 十捍
@ 
序 千足之 零星 P支 、 之下PS 十、! 持高)
10 癸茵 3 病 ? 主 下生上
11 申戌 2 B  上w下 2 
12 乙亥 2 死 豆早早豆 下生上 十`日 2 
13 丙子 3 胎  下w上 六秀自 差e 3 
14 了丑 2 墓  上生下
差e、天元坐
2 

15 戊寅 2 生  下w上
差e、天元坐
2 

16 己卯 病  下w上 M神 九丑、天元坐
17 庚辰 3 B  下生上 魁 十患大 3 
18 辛巳 2 死  下w上 干女合 官印 十捍 3 
19 Béì 口  上w下 干支合 官 九丑 3 
20 癸未 3 墓  下w上 十`白 天元坐 2 
2 甲申 晶m  下w上 天元坐
22 乙茵 ^  下w上 天元坐
23 丙戌 3 墓  土生下 2 
24 了亥 4 Béì 口  下w上 干支合 天乙F人 十捍 3 
25 戊子 4 Béì 口  上w下 干支合 六秀自 九丑 3 
26 己丑 3 墓 身主毒考生手 上下同 2 
27 庚寅 2 ^  上到下 十`自 2 
28 辛卯 4而，:;已 3  上w下 差e、九丑
29 王辰 3 摹 毛E主主 'i' 下w上 魁呈 差e 2 
30 癸已 4 Béì 口  上w下 干支合* 天乙F人 差e 3 
31 甲午 2 死  上生下 M神 tW煞 2 
32 乙未 3 B  上w下 2 
33 丙申 2 病  上w下 文昌 十捍 2 
第九章于的Z@
梅同梅甫:字字峙的花有呵呵持
34 丁百 4 生  上w下
天乙人、 九丑 3 文昌
35 戊戌 2 墓  上下同 魁置 十捍　八 2 36 己亥 4 m :ì 口  上w下 干支合* 官 3 
37 庚子 死  上生下
38 辛丑 3 B  下生上 2 
39 主h 3 病  上生下
文昌、十
2 
日
40 癸卯 4 生  上生下
天乙F人、
3 
文昌
41 申炭 2 衰 是主A主 上w下 十`日 十捍 2 
42 乙巴 2 ?木  上生下 十捍　⒐满煞 3 
43 丙午 旺  上下同 日刃 孤煞、差e
44 丁未 2 冠 p 上生下 tW煞、差e 2 
45 戊申 2 病  土生下 文昌 孤煞、差e
46 己百 3 生  上三位下
文昌、M
九丑 3 
神
47 庚戌 2 O  下生上
十`白、 tW煞 2 魁置
48 辛亥 2 ?木  上生下 孤煞 2 
49 圭子 旺 星E星 :a. 上下同 日刃 十`日
tW煞、孤煞、 九丑
50 癸丑 3 冠 早豆草豆 下w上 八 2 
51 甲寅 3  建主A主W 上下 孤煞、)\ 3 52 乙卯 3  ( 一豆豆 上下同 八 3 
53 丙辰 3 冠  上生下 十日 3 
54 了巳 日王 主豆主豆早 上下同 孤x煞
55 戊午 旺  下生上 日刃 十Q日 孤煞、九丑
@ 
56 I 簦未 2 八 2 
57 I 1夷申 3  建E皇主 上下向 八 3 
58 I 辛百 3   上下同
tW煞、/\！㈥ 差e ! 3 
59 I 王戌 2 冠  下站上 差e 3 
60 I 癸亥 I 1 I 旺! i 上下同
十捍　㈥差
e
(注:干支合*指天干c地支中非主獠囟菹嗪稀)
由此我得到了@拥母芍Х旨Y果:
1 .等 4 ，最佳等干支 '8 M:
甲子、丁苗、丁亥、戊子、已亥、王午、癸巳、癸卯。
2. 等 3' 次佳等干支， 21 M:
甲寅、乙卯、乙末、丙子、丙寅、丙辰、丙戌、丁卯、戊辰、己商、
己丑、庚辰、庚午、庚申、辛商、辛丑、王寅、王辰、癸末、癸商、癸丑。
3. 等 2 ，普通等干支， 21 M:
甲辰、甲午、甲戌、乙巴、乙亥、乙丑、丙申、丁末、丁丑、戊寅、
戊申、戊戌、己巳、己末、庚寅、庚戌、辛巳、辛末、辛亥、王申、王戌 0
4. 等 1 '^差等干支， 10 M:
甲申、乙商、丙午、丁巴、戊午、己卯、庚子、辛卯、王子、癸亥。
以上四等共六十干支取分後的平均抵刀嗉窗蚜十干支各M所俚燃
抵迪嗉佣嗳会岢以 60 '得到的Y果是 2.45' 即每一柱的平均值 2.45 。
再把四柱相加，t四柱值的平均值是 9.80 。
一@
于三R分[[
F在，我M一步C@N干支分在命理研究中的`意x。根已有
的命理Y料(八字案例) ，我Υ俗隽私y的比^研究。
具w碚f，是σ韵挛目前具有的四M命例Y料M行y算:
( 1 )明清纱帝王命例，共有 22 例，即明代 10 皇帝;清代 11 皇
帝，再加上慈禧太后。其中，明代建文帝和崇帝、清代宣y皇帝(x) , 
是三位失去皇帝座的人。建文帝是明代_皇帝朱元璋的LO，在位H 4
年，被其叔叔朱(永返) r 靖y起兵」所推翻，不知所K。崇和宣y是
晌荒┐皇帝。如果去掉@三位「倒霉」的是帝 9 t存八字 19 例⒓y算。
(2) v代名臣命例。@是宋、元、明、清v代名臣的八字，共 133 例。
( 3 )近F代名人命例，主要是民r代的政和各界知名人物，共
129 例。
(4) 作者檠芯拷】}而收集到的F代普通人八字 1075 倪。
下面是各M的yY果:
第一M:明清帝皇命例。
月 回 r 年 月 自 r、
明太祖 戊辰 王戌 了丑 了未 3 2 2 2 
2 永返 庚子 辛巳 癸莒 辛百 2 3 3 
3 明f宗 辛亥 戊戌 了茵 戊申 2 2 4 2 
4 嘉措 丁卯 己莒 辛巴 己亥 3 3 2 4 
5 明穆宗 了茵 癸卯 癸卯 辛茵 4 4 4 3 
6 f训 癸亥 辛茵 癸亥 辛莒 3 3 
7 明光宗 王午 己菌 丙申 乙未 4 3 2 3 
8 明熹宗 己菌 去申 甲午 甲午 3 2 2 2 
@ 
四柱
9 
9 
10 
12 
15 
8 
12 
9 
、、、 、、
〈、、P、 八v、、 、寺、、心、、d、d余心、。、令j扒、、
、、 、、 v 月即 、 立)、 峰之…: )、 、 令l 、C 、自、、叭喘汽一ιι 晶晶晶、{、 、 、 ~..-....~.II"'I ? 
9 j青太宗 王辰 辛亥 辛亥 丙申 3 2 2 2 9 
10 治帝 戊寅 乙卯 甲午 甲戌 2 3 2 2 9 
11 康熙 甲午 戊辰 戊申 T巴 2 3 2 8 
12 雍正帝 戊午 甲子 丁百 癸卯 4 4 4 13 
13 乾隆U 辛卯 了百 庚午 丙子 4 3 3 11 
14 嘉c帝 庚辰 丁亥 丁丑 辛丑 3 4 2 3 12 
15 道光帝 王寅 己百 王申 癸卯 3 3 2 4 12 
16 咸}帝 辛卯 乙未 己丑 乙丑 3 3 2 9 
17 治w 丙辰 圭辰 庚辰 癸未 3 3 3 3 12 
18 光w帝 辛未 丙申 T亥 圭寅 2 2 4 3 11 
19 慈嗵 乙未 了亥 乙丑 丙子 3 4 2 3 12 
平均值 2.37 2.95 2.58 2.74 10.63 
⒁陨辖y的Y果(平均值) ，跟前面的「理」O定的一柱平均值一
2.45 相比，除了年柱稍低一-2.37 '接近平均值之外?月柱、日柱和r柱都
h高於@平均值 9 自然，四柱值的平均值一-10.63' 也h高於前面O
定的平均值 9.80 。有d味的是 9 月柱平均值最高一- 2.95 (高出平均值
0.5 )。其次是r柱的平均值一- 2.74 (高出平均值 0.29 )。
陌俗纸Y的m位看?一般而言，年柱代表祖上(以及父母) ;月柱代表
父母(以及兄弟) ;日柱代表己身和配偶(妻子或丈夫) ;r柱代表子女。F
在 9 月柱抵底罡?f明他都有好父母。@不正是中封建皇朝家族血
^承制的一v史s影?(然 9 明朝_皇帝朱元璋是例外。他初年孤?
自屈起於布衣而_了明朝 276 年的基I。)
再乃闹各管的\限砜 9 一般J 9 年柱管 16 年( 1-16 q) ，月柱管
16 年 (1 7-32 q) ，日柱管 16 年( 33-48 q) ，r柱管晚年 (49 q至死亡)。
第九章干萃的Z@
月柱、日柱和r柱平均值高，正f明他生命的重要A段是在「sA富F」之
中度^的。
作Ρ龋我⒚髑纱失去皇位的三位「倒霉」皇帝的八字和y
值_利於下:
建文帝 IT巳|王子|己卯|癸莒 2 I 崇帝 |辛亥|庚寅|乙未|己卯|
3 宣y串
平均值
丙午|庚寅 i 王午!王寅
3 
2 3 
2 4 3 
1.33 I 1.67 I 2.67 I 2.33 
6 
8 
10 
8 
@然，K不是每皇帝都有好的八字。v史上就曾留下^「何故生在帝
皇家」的。d，明朝末年，李自成的r民攻入北京，消息鞯疆
中，崇皇帝F途末路。他ψ约 15 q的女洪L平公主@道: 1"""你槭颤N要
降生到帝王家戆! J 然後左手遮，右手]砍嗔斯主的左臂。五臼後，
L平公主才啾鄣幕杷乐刑K醒^怼４r崇皇帝早已自o於煤山了。
第二M，白宋代以恚v朝名且八字 133 例。命例主要摘自袁渖骸睹
言的、徐肺帷睹理一得》、n雨墨《中A帝王名臣命V》等。
y算的Y果是: (命例具w抵狄附表 1 ) 
f5
@然，跟前面O定的四柱「理」平均值相比，日柱和r柱抵颠h高於
2.45' 四柱也高於 9.80 。而年月抵t不到平均值。@f明了什N?
@ 
乃闹Y看，年月限\反映人的初年r，年月芍也映射人的出生家
庭。中v史上的科e制度始於陪唐。在科e制度下，不少平民子弟通^十年
寒窗的苦x 9 一旦金榜}名，就M入了朝廷一一社的y治A印Ｎ]有
去y@些v代名臣的家庭出身。但其八字，w上日、r芍干支平均分h
高於年月芍干支的平均分 9 @是否已反映了他大多依靠自身的不懈努力
而在v史上留下了足E?
第三M，近F代名人八字 129 例。主要摘自林庚白《人b》、尤_人《F
代名人命b》、易《名人命》等。yY果如下: (命例抵狄附表 2)
其中，年柱、日柱和r柱的抵刀几哽丁咐碚」平均值 9 四柱也h高
百令 9.80 。
第四M，@是作者檠芯拷】蹬c疾病而收集起淼钠胀ㄈ税俗 1075 例。
yY果是:
@^大颖镜慕yY果?跟前面O定的「理」的平均值一一沃
2.45 和四柱值 9.80 一一就非常接近了。
通^以上四M的y比^?我或S能得到@拥慕Y:干支等
劣的O定，在γ局的高下判嗌鲜蔷哂幸欢ǖ`意x的。尤其是月柱、日
柱和r柱。
第九室干草棚Z@
1 
年 月 自 月 自 V 、四位
宋代
文厚博 癸亥 乙丑 庚戌 丙子 2 2 3 8 
2 o京 了亥 王寅 王辰 辛巳 4 3 3 2 12 
3 范仲淹 高午 己亥 戊子 王子 4 4 10 
4 范袒禹 辛丑 辛丑 王辰 辛丑 3 3 3 3 12 
5 佛印U 乙巴 圭午 己丑 己巳 2 4 3 2 11 
6 n琦 戊申 庚申 庚辰 庚辰 2 3 3 3 11 
7 S庭 乙百 癸未 丙寞 王辰 3 3 3 10 
8 Z(以道 癸茵 庚申 丙子 丙申 3 3 3 2 11 
9 寇 辛巳 癸巴 辛E 癸己 2 4 2 4 12 
10 李V 癸亥 己未 甲申 甲子 2 4 8 
11 R秀夫 戊戌 癸亥 己百 丙寅 2 3 3 9 
12 位萸 三E申 己茵 丁巳 庚子 2 3 7 
13 W修 丁未 戊申 乙卯 戊寅 2 2 3 2 9 
14 秦槽 庚午 己丑 乙卯 王午 3 3 3 4 13 
15 邵康 辛亥 辛丑 申子 甲戌 2 3 4 2 11 
16 史` 申申 丙寅 乙卯 辛巳 3 3 2 9 
17 KY 丙子 辛丑 癸亥 乙卯 3 3 3 10 
18 王安右 申申 丙寅 丁百 辛丑 3 4 3 11 
19 文天祥 丙申 甲午 了巳 庚子 2 2 6 
20 x拍得 丙戌 辛卯 己商 乙亥 3 3 2 9 
21 I 丁亥 了未 了卯 己茵 4 2 3 3 12 
22 岳w 癸未 乙卯 甲子 己巳 3 3 4 2 12 
23 邦昌 辛莒 丙申 辛丑 己亥 3 2 3 4 12 
24 真德秀 戊戌 王戌 主申 癸卯 2 2 2 4 10 
@ 
、 ;二;、、、、、 三年1 叭、 ;再 r、 I'rm ìl:.+.(trt?~..凡、 、 J川d 、 、、“、一、、、、 J 25 朱熹 庚戌 丙戌 甲寅 庚午 2 3 11 
元代
26 w孟jp 甲寅 申戌 己茵 己巳 3 2 3 2 10 
27 自撞_ 王辰 了未 己丑 己巳 3 2 3 2 10 
28 _什特穆 甲寅 戊辰 丙午 丙申 3 3 2 9 
29 WW 王辰 甲辰 丙戌 戊戌 3 2 3 2 10 
?JH弋
{九Q 癸亥 丙辰 癸巴 丙辰 3 4 3 11 
31 崔呈秀 甲申 辛未 甲戌 丙寅 2 2 3 8 
32 其晶 乙卯 戊寅 乙卯 庚辰 3 2 3 3 11 
33 方漠 王戌 己商 甲子 辛未 2 3 4 2 11 34 方r 主午 Z巴 甲辰|己巴 4 2 2 2 10 
35 ;R{果 辛巳 己亥 癸巳 辛茵 2 4 4 3 13 
36 f拱 圭申 癸丑 癸丑 申寅 2 3 3 3 11 
37 高耀 甲戌 庚午 戊辰 庚申 2 3 3 3 11 
38 海瑞 甲戌 了丑 2 2 3 4 11 
39 胡忠 王申 辛亥 丁百 王寅 2 2 4 3 11 
峰。 李成梁 丙戌 丙申 乙未 己卯 3 2 3 9 
41 李春背 庚午 己丑 丁百 癸卯 3 3 4 4 14 
42 李| 了卯 了未 癸亥 己未 3 2 2 8 
43 李S 丁未 辛亥 丁百 甲辰 2 2 4 2 10 
44 ⒋蟓t γ亥 癸丑 庚戌 丙戌 4 3 2 3 12 
45 ⒒ 辛亥 乙未 乙卯 王午 2 3 3 4 12 
46 ^瑾 己巳 王申 己百 申戌 2 2 3 2 9 
47 ㈣ 庚子 戊寅 庚辰 王午 2 3 4 10 
支 等Z@
48 R象升 庚子 庚辰 了未 辛亥 3 2 2 8 
49 R士英 丙申 癸巳 己商 庚午 2 4 3 3 12 
50 R文升 丙午 了莒 戊子 乙卯 4 4 3 12 
51 倪光R 癸巴 乙丑 癸亥 癸亥 4 2 8 
52 j番 丙肢 丙申 丙申 王辰 3 2 2 3 10 
53 服^光 戊子 癸亥 己已 乙亥 4 2 2 9 
54 商 申午 了卯 己巳 辛未 2 3 2 2 9 
55 沈一 了百 甲辰 庚寅 圭午 4 2 2 4 12 
56 史可法 癸莒 乙丑 丙辰 庚寅 3 2 3 2 10 
57 2系承宗 癸亥 甲寅 甲辰 主申 3 2 2 8 
58 O魍 癸巴 了巴 乙巳 王午 4 2 4 11 
59 革h 庚午 乙百 戊子 癸丑 3 4 3 11 
60 王崇古 乙亥 辛巴 戊申 庚申 2 2 2 3 9 
61 正儒 己卯 乙亥 乙未 丙戌 2 3 3 9 
62 主肯堂 己^ 申戌 戊寅 庚申 3 2 2 3 10 
63 王世 丙戌 庚午 甲申 辛未 3 3 2 9 
64 主守仁 王辰 辛亥 癸亥 癸亥 3 2 7 
65 王象乾 丙午 庚寅 去申 癸卯 2 2 4 9 
66 魏忠t 戊辰 乙卯 庚辰 7亥 3 3 3 4 13 
67 Y 庚子 申申 庚寅 丙戌 2 3 7 
68 夏盲 王寅 了未 丙寅 主辰 3 2 3 3 11 
69 xw 己巴 丁丑 申戌 甲子 2 2 2 4 10 
70 熊廷甜 己巳 丙寅 癸未 丙辰 2 3 3 3 11 
71 熊文N 乙亥 辛巴 甲子 丙寅 2 2 4 3 11 
72 徐A 癸亥 王戌 癸未 王子 2 3 7 
73 朗婪 癸莒 丙辰 辛卯 辛卯 3 3 8 
@ 
74  庚子 己卯 癸卯 辛茵 4 3 9 
75 钿 乙卯 戊寅 辛亥 了百 3 2 2 4 11 
76 罾^盛 丙子 甲午 了莒 癸卯 3 2 4 4 13 
i 王申 戊申 乙未 庚辰 2 2 3 3 10 
78  己巴 庚午 乙卯 庚辰 2 3 3 3 11 
79 s 辛亥 辛丑 戊子 了巳 2 3 4 10 
80 钜磺 甲戌 丙子 王午 了未 2 3 4 2 11 
81 于t 戊寅 丁巴 癸卯 圭戌 2 4 2 9 
82 俞大^ 癸亥 己未 己莒 王申 2 3 2 8 
83 袁宗追 庚申 己卯 圭子 庚子 3 6 
84 5Lg正 乙莒 辛巳 辛商 辛卯 2 3 7 
85 w南b 庚戌 庚辰 了百 王寅 2 3 4 3 12 
86 w女童t 癸未 己未 辛亥 甲午 3 2 2 2 9 
87 周延儒 己丑 丙子 癸亥 癸亥 3 3 8 
88 祖大 己卯 了丑 丁亥 王寅 2 4 3 10 
清代
89 混 庚戌 乙菌 申寅 辛未 2 3 2 8 
90 Wt 庚申 辛巳 丁巳 乙巴 3 2 2 8 
91 Z 戌申 王戌 癸巴 乙卯 2 2 4 3 11 
92 要 丁巳 Z巳 癸丑 甲辰 2 3 2 8 93 有l亨 乙亥 辛巳 丁巳 庚戌 2 2 2 7 
94 T丙 王辰 戌申 甲子 了卯 3 2 4 3 12 
95 w吉告 庚申 庚辰 戊辰 戊午 3 3 3 10 
96 端方 辛百 王辰 己亥 王申 3 3 4 2 12 
97 ;R 乙未 己丑 辛亥 丙申 3 3 2 2 10 
98 ;R煦 癸卯 乙丑 己亥 己巳 4 2 4 2 12 
言九x于萃的Z@
又川心 法
99 和坤 庚午 乙茵 庚午 圭午 3 3 4 11 
100 洪承 癸巴 圭戌 癸百 王戌 4 2 3 2 11 
101 洪亮吉 丙寅 戊戌 丙申 戌子 3 2 2 4 11 
102 胡林翼 王申 丁未 丁未 己百 2 2 2 3 9 
103 S景仁 己巳 丙寅 癸丑 戊午 2 3 3 9 
104 S宗羲 庚戌 乙百 庚戌 丙戌 2 2 3 8 
105 曾筠 辛卯 乙未 甲子 庚午 3 4 3 11 
106 o昀 甲辰 辛未 丙戌 甲午 2 2 3 2 9 
107 :唱C 庚戌 癸未 Z亥 丙子 2 3 2 3 10 
108 康有 戊午 乙卯 辛亥 Z未 3 2 3 9 
109 李章 癸未 申寅 乙亥 己卯 3 3 2 9 
110 梁融超 癸百 甲寅 丙午 癸已 3 3 4 11 
111 林t徐 乙巴 申申 癸莒 王子 2 3 7 
112 ㈢n 甲子 丙寅 己丑 甲子 4 3 3 4 14 
113 _聘 癸丑 申寅 己丑 甲子 3 3 3 4 13 
114 秉章 癸丑 丙辰 辛亥 戊子 3 3 2 4 12 
115 R新胎 辛巳 戊戌 丙戌 王辰 2 2 3 3 10 
116 彭玉麟 丙子 辛丑 戊子 癸丑 3 3 4 3 13 
117 Xt益 王午 庚戌 辛巳 戊子 4 2 2 4 12 
118 祝元 甲申 丙寅 主串 庚子 3 2 7 
119 p 甲辰 申戌 戌子 甲寅 2 2 4 3 11 
120 F保 王申 王寅 丙子 乙未 2 3 3 3 11 
121 汪x祖 庚戌 己丑 戊申 甲寅 2 3 2 3 10 
122 x墉 己亥 甲戌 戊寅 丙辰 4 2 2 3 11 
123 熊Wi 丁巳 王子 辛巴 丁商 2 4 8 
124 岳琪 丙真 己亥 甲辰 申戌 3 4 2 2 11 
@ 
125 I 曾藩 己亥| 2 4 3 4 13 
126 I 菌 王午| 2 3 4 10 
127 I 廷玉 |王子!庚戌 辛巳 圭辰 i 2 2 3 8 
128 I 玉 |圭午|丁未 申子 戊辰 l 4 2 4 3 13 
129 I 之洞 了菌 戊申 戊申 戊午 1 4 2 2 9 
130 I 周玉山 了百 王子 丁百 王寅| 4 4 3 12 
131 I 朱量 辛亥 庚寅 丙子 乙未! 2 2 3 3 10 
132 I 朱用 了卯 乙巳 辛亥 戊子 i 3 2 2 4 11 133 I 左宗棠 | 辛亥 丙午 庚寅! 2 2 2 7 
(注:以上 (3) 范仲淹八字 9 一f:己丑、癸}、庚戌、丁丑。 (18) 王
安石八字 9 一f:辛}、庚子、癸末、丙辰。 (24) 真德秀八字 9 一f:戊
戌、王戌、乙亥、己卯。 (76) 罾^盛八字 9 一f:甲辰r。 (108) 康有榘
字，一f:戊午、乙卯、王子、庚子。)
、 !持 盟 、 、。
T，叫叫 H
由h禧 癸巳 乙卯 庚戌 戌寅 4 3 2 2 11 
2 蔡 王午 癸丑 甲子 了卯 4 3 4 3 14 
3 蔡跺e 圭辰 王子 圭辰 乙巳 3 3 2 9 
4 蔡元培 了卯 癸丑 丙申 戌子 3 3 2 4 12 
5 :女霖 丙子 辛丑 丙申 戊子 3 3 2 4 12 
6 P\ 了百 王子 了卯 甲辰 4 3 2 10 
7 果夫 王辰 庚戌 王辰 戊申 3 2 3 2 10 
8 盟 庚午 己卯 辛亥 王辰 3 2 3 9 
h蚤__
于 等Z@
E自 t、必L沁江r久之必三人心〈三切法只、叭;哭J又以了吟M叭2)叭、h:是t;xY三:Y交笑U曰:@ i持芬芳芳浴缸街通令
9 棠 庚寅 戊寅 甲子 丙寅 2 2 4 3 11 
10 炯明 丁丑 癸丑 辛卯 癸巳 2 3 4 10 
11 立夫 庚子 申申 丙寅 戊戌 3 2 7 
12  己丑 甲戌 甲子 己巴 3 2 4 2 11 
13 |平 丙午 己亥 庚午 癸未 4 3 3 11 
14 戴季陶 庚翼 己丑 王辰 辛亥 2 3 3 2 10 
15 董作e 丙申 庚寞 了未 己莒 2 2 2 3 9 
16 社月笙 戊子 庚申 乙丑 主午 4 3 2 4 13 
17 段祺瑞 乙丑 己卯 乙亥 癸未 2 2 3 8 
18 段芝 己巴 甲戌 王辰 庚子 2 2 3 8 
19 ;R玉祥 三E午 庚戌 己茵 庚午 4 2 3 3 12 
20 S^ 了亥 癸丑 己亥 戊辰 4 3 4 3 14 
21 同 王辰 癸丑 丙午 了茵 3 3 4 11 
22 桂永清 庚子 戊p 庚申 丙戌 2 3 3 9 
23 nx 了巴 癸卯 丙辰 癸巴 4 3 4 12 
24 杭立f 王寅 癸丑 甲寅 庚午 3 3 3 3 12 
25 何| 庚申 癸未 去戌 庚戌 3 3 2 2 10 
26 何J 庚寅 己gp 癸丑 戊午 2 3 7 
27 翼耀祖 己丑 戊辰 己卯 戊辰 3 3 3 10 
28 洪m友 庚子 戊寅 辛未 王辰 2 2 3 8 
29 胡h民 己卯 丙子 丙子 T莒 3 3 4 11 
30 胡耀 了未 辛亥 己已 乙亥 2 2 2 2 8 
31 胡m 辛卯 庚子 了丑 了未 2 2 6 
32 S郭 庚辰 己卯 丙申 戊戌 3 2 2 8 
33 S持5 王寅 辛亥 戊午 甲子 3 2 4 10 
@ 
34 S少Y 辛丑 乙未 癸卯 庚申 3 3 4 3 13 
35 Sd 申戌 申戌 乙卯 丙戌 2 2 3 3 10 
36 S球 戊戌 丁巴 辛卯 丁百 2 4 8 37 Y光孺 己丑 乙亥 了巴 辛丑 3 2 3 9 
38 Y介石 了亥 庚戌 己巴 庚午 4 2 2 3 11 
39 Y 庚戌 庚辰 王戌 丙午 2 3 2 8 
40 Y廷糊 丙申 辛丑 丁卯 己百 2 3 3 3 11 
41 Y 丙辰 戊戌 辛巳 癸巳 3 2 2 4 11 
42 居正 丙子 己亥 庚辰 丙戌 3 4 3 3 13 
43 子LU熙 庚辰 乙百 癸卯 庚申 3 4 3 11 
44 黎元洪 甲子 甲戌 丁未 甲辰 4 2 2 2 10 
45 事}孺 辛巳 辛丑 庚申 辛巴 2 3 3 2 10 
46 李h魂 乙未 了亥 甲戌 庚午 3 4 2 3 12 
47 李障基 庚午 己卯 圭寅 庚成 3 3 2 9 
48 李深 乙茵 丙戌 己未 了卯 3 2 3 9 
49 李烈x 癸未 癸亥 ::E申 庚戌 3 2 2 8 
50 李 主寅 辛亥 戊申 辛商 3 2 2 3 10 
51 李玉t 甲寅 庚午 戊寅 癸丑 3 3 2 3 11 
52 李元炯 癸丑 癸亥 癸卯 己未 3 4 2 10 
53 李宗仁 辛卯 丙申 辛未 主辰 2 2 3 8 
54 主P呵R!‘-ιL言HA口 己巳 戊辰 丙申 甲午 2 3 2 2 9 
55 z{中 戊寅 丙炭 庚申 辛巳 2 3 3 2 10 
56 林森 戌辰 甲寅 丁卯 己百 3 3 3 3 12 
57 安琪 癸卯 己未 戊戌 王子 4 2 2 9 
58 ^光 了卯 丙午 丙子 王辰 3 3 3 10 
r干的Z。
年 冉 、、 、 、
[r 昭雄g、
I 、 59 _文\ 癸巳 己未 己未 了卯 4 2 2 3 11 
60 梅胎琦 己丑 丙子 辛商 癸己 3 3 3 4 13 
61 彭孟 丙午 丁商 辛巳 癸巳 4 2 4 11 
62 X大x 癸巴 己未 甲子 庚午 4 2 4 3 13 
63 X穆 乙未 癸未 戊寅 主戌 3 3 2 2 10 
64 屈映光 癸未 Z卯 了巴 甲辰 3 3 2 9 
65 商震 戊子 辛莒 乙未 丙子 4 3 3 3 13 
66 沈昌 癸丑 王成 庚午 丙子 3 2 3 3 11 
67 沈^鼎 乙未 戊子 王辰 丙午 3 4 3 11 
68 石X 戊申 甲寅 庚子 己卯 2 3 7 
69 |子文 甲午 乙亥 庚辰 己卯 2 2 3 8 
70 O鞣 乙商 庚辰 王真 己百 3 3 3 10 
71 O科 辛卯 戊戌 乙未 戊p 2 3 2 8 
72 TN 己卯 丁丑 癸丑 乙卯 2 3 3 9 
73 磁 癸未 辛商 乙亥 丁亥 3 3 2 4 12 
74 汪精l 癸未 丙辰 戊申 丁巴 3 3 2 9 75 王克敏 丙子 圭辰 王申 乙巴 3 3 2 2 10 
76 王占元 辛莒 庚寅 庚子 丙子 3 2 3 9 
77 枪庑 王午 丙午 癸未 癸亥 4 3 9 
78  癸卯 王成 圭午 辛亥 4 2 4 2 12 
79 ([事 甲戌 戌辰 己莒 了卯 2 3 3 3 11 
80 氰F城 戊子 Z卯 己卯 丙寅 4 3 3 11 
81 伍朝 了亥 丙午 王寅 己茁 4 3 3 11 
82 伍廷芳 圭寅 了未 己卯 乙亥 3 2 2 8 
83 香翰屏 庚寅 己卯 己亥 癸莒 2 4 3 10 
@ 
、 、、J、、、、、
、 、
萍、\、 、 、弋 寺 、叫 三1 月三 F }、、九 r、~ ? 、.是丸" 、 、、 、 、 于q儡凹、...司、~fll 84 x冠生 了百 庚戌 戊午 乙卯 4 2 3 10 
85 熊式x 癸巴 了巴 丙辰 戊戌 4 3 2 10 
86 熊希g 庚午 癸未 庚申 了亥 3 3 3 4 13 
87 徐柚A 王寅 王寅 王戌 己百 3 3 2 3 11 
88 徐B 辛百 甲午 庚戌 庚辰 3 2 2 3 10 
徐tO晶 乙卯 丙戌 癸莒 丙辰 3 3 3 3 12 
90 S祟s 了亥 庚戌 甲子 庚午 4 2 4 3 13 
91 S世英 癸百 辛菌 Z丑 辛巴 3 3 2 2 10 
92 富F吾 Tg:g 庚戌 甲辰 甲子 4 2 2 4 12 
93 薛岳 丙申 庚子 甲辰 庚午 2 2 3 8 
94 兰;金 乙巳 丙戌 乙未 丙戌 2 3 3 3 11 
95 ^mg 己莒 王申 T卯 7未 3 2 3 2 10 
96 a山 癸未 辛茵 乙百 了亥 3 3 4 11 
97 P著r 乙百 戊寅 申寅 甲子 2 3 4 10 
98 ~公超 甲辰 甲戌 丁亥 甲辰 2 2 4 2 10 
99 ~Lb 辛巴 己亥 圭戌 甲辰 2 4 2 2 10 
100 于右任 己卯 戊辰 甲子 主申 3 4 2 10 
101 h\ 丙申 了商 戊寅 辛莒 2 4 2 3 11 
102 俞大S 了百 王子 了卯 圭寅 4 3 3 11 
103 俞x 了莒 王子 了卯 乙巳 4 3 2 10 
104 虞洽卿 丁卯 丙午 庚午 己卯 3 3 8 
105 袁子健 丙午 王辰 王辰 圭寅 3 3 3 10 
106 菌毓h 乙亥 癸未 己亥 辛未 2 3 4 2 11 
107 道藩 丁莒 了未 己巴 庚午 4 2 2 3 11 
108 l奎 丙申 丙申 戊午 庚申 2 2 3 8 
直莸塞Z @ 
110 I  癸丑 戊午 巴巴 丁卯| 3 2 3 9 
111 I 敬 辛巳 丁f 乙卯 己卯 i 2 4 3 10 
112 I 君勘 丙戌 辛丑 癸未 戊午 i 3 3 3 10 
113 I 群 己丑 己巳 乙百 甲申 i 3 2 7 
114 I 人 了丑 己百 乙未 辛巳| 2 3 3 2 10 
115 I W良 辛丑 癸巴 王子|己莒 i 3 4 3 11 116 I  甲寅 丙子 庚申|庚辰 l 3 3 3 3 12 
117 I 作霖 乙亥 己卯 庚辰 丁丑| 2 3 2 8 
118 I 作相 辛巴 辛卯 辛丑 辛卯 i 2 3 7 
章炳麟 戊辰 乙丑 癸卯 庚申| 3 2 4 3 12 
120 I 章士 辛巴 辛卯 癸丑 乙卯! 2 3 3 9 
121 I 章太炎 戊辰 乙丑 癸卯 庚申 i 3 2 4 3 12 
122 I wa惕 庚辰 戊子 戊子 庚申 i 3 4 4 3 14 
123 I w元任 癸巴 王戌 甲辰 丙寅 i 4 2 2 3 11 
124 I 周佛海 了百 Z,E 了亥 甲辰 ! 4 2 4 2 12 
125 I 周臣 辛茵 辛卯 辛菌 癸巳 i 3 3 4 11 
126 I W熙 |乙丑 己丑 了亥 辛亥| 2 3 4 2 11 127 I 周至柔 |己亥 乙亥 王寅 丙午 1 4 2 3 10 
了已 了卯 丙午 1 4 3 9 
129 I 朱m 甲戌 丁卯 了卯 癸卯| 2 3 3 4 12 
(注:以上 (14) 戴季陶八字，一f:庚戌r。 (39) Y八字，一f:
己}、己巳、丁卯、丙午。 (71) O科八字，一f:辛卯、戊戌、己卯、
寅。 (97) 钌八字，一f:甲子日。)
θ 
下面我牡诙Mv代名臣八字y表和第三M近F代名人八字y表中
各取一指蹈叩拿例砜匆豢础Ｇ罢呤乔宕有「太平宰相」之u的㈢n八
字;後者是「民第一外交家」Sx八字。它四柱分都是 14 。
先看㈢n命造:
命例的:乾造㈢n，清代「太平宰相」。
」口主、
大B
正官 正印 正m 8 q 18 q 28 q 38 q 48 q 58 q 丁 戊 己 庚 辛 王 卯 辰 巳 午 未 申
偏才 正m 比肩 偏
正印 偏才
劫 食神
i口 k 
干支等 4 3 3 4 
，生於清嘉c八年十二月二十八日 (1804 年 2 月 9 日)子r。
八字年柱和r柱皆榧鬃印＜鬃凫蹲罴训燃 (4) 。甲木是梁之木 9
木主仁，坐下正印，印槲?身坐文 9 主才W超群 9 旦有啾。干支
在水木相生，甲木得其生C。
月柱丙寅和日柱己丑 9 凫洞渭训燃 (3) 。丙樘 9 身坐寅木L生?
有光彩之象。寅木生丙火 9 而支中所藏戊土榛鹬食神，一生一泄 9 能量流
D 9 蓓场＜撼螅己土通根地支丑土，支中且有金水流行，食神生。
@然，@四部件?都是上下呼的好材料。
徐肺嵩u注的《造化元〉中d有㈢n的八字，Kf:
第九章于一Z@
初春己土，寅m甲丙K透，癸水藏文，暖用疏劈之用具洹Ｓ帽
火，甲丙同官相生，格外有情有力。地支子丑寅，精神tY，宜其科甲名
臣，太平宰相矣。
@e指出，丹令地支寅中木、火、土真神都透出天干，成正官格。然後
官生印，印生日主，十分流常真是有情有力。而且，春月土，丙火太又
可檎{候用神，暖局生土。大\又是一路南方，其用神，的_「宜其科甲名
臣，太平宰相矣」。
再看民Sx命造:
命例 94 :乾造Sx( 1 888-1 985) ， r 民第一外交家 J 0 
」口色、
偏fp 偏 劫 丁 癸 己 戊 亥 丑 亥 辰
正 比肩 正 劫
正m 偏 正官 士
食神 偏 Lffi--JL在)-J 暗拱水局日音拱水局 F人 F人
干支等: 4 3 4 3 
大\
8 q 18 q 28 q 38 q 48 q 58 q的q 78 q的q的q
王辛庚己戊了丙 Z 甲癸
子亥戌 êf 申末、午已辰卯
@ 
Sx( 1888-1985) 是中近F代史上最卓越的外交家之一，北洋
政府和民h政府r期外交界的I袖人物，中A民高外交官T。被u
椤该第一外交家」。
S^， 1888 年 1 月 29 日(清光w十三年十二月十七)生。江K嘉
定(今偕虾＜味^)人。 1904 年入美哥比大W，９H法及外
交，@博士W位。 1912 年回後，任y秘、乳w秘、外詹款和
法起草委T等。 1915 年起v任北洋政府v墨西哥\美、古巴、英
公使。 1919 和 1921 年作橹代表F成T出席巴黎和cA盛Dh。
在巴黎和上，就山|的主}理力，以出色的q才能U述中
ι|有不容q的主啵榫So中A民族的嘁孀鞒隽素I。 1922 ~ 
1926 年先後任北洋政府的外交L、政L、代理湛理等。 1932
年起先後任v法、英、美大使和vH盟代表等。 1945 年 6 月，出席
f金山h，⒓印堵合章》起草工作K代表中在《合章》
上字。其後任囡民h政府v合代表。 1956 ~ 1967 年，v任海牙H
法庭法官、H法院副院L、台民hy府Y政等。退休後定居美
 o 1985 年 11 月 14 日在美~s逝世。
八字年柱丁亥和日柱己亥'都凫蹲罴训燃 (4) 干支。烧叩奶攸c 9 都
是上下十分有惰。丁火坐亥水?亥中有王水、甲木，它是丁火的正官、正
印。同r 9 丁c王相合，可以合化槟荆又是丁火的印星。而且亥是了火的
人，所以丁火坐F?官印相生，c大F人有。
己亥也是如此，坐王水正、甲木正官，官p美。同r，己土合甲木正
官 9 官F有惰。
@芍若榕命日柱 9 皆具有可得F夫的姻之象。
月柱癸丑和r柱戊辰，凫洞渭训燃 (3 )。它的特c是坐焐硗。戊
辰 9 辰中有乙木正官、癸水正 9 一旦戊癸合化火印，t成官印相生 9 主高
F。辰裢 9 戎杏谢穑能生f物。癸丑，也是坐焱ǜ，丑G面金 9 金生
第九章gⅡ_。
水，源h流L。
@四柱各自都是好材料。
再恼w砜矗冬令丑月，丑中癸水透出，槠格。局中水三土四火
一，水土χ拧Ｈ欢，隆冬r，天寒地觯水土皆寒，所以「{候榧 J 0 
幸有丁火矗立年干，l]{候作用。丁火了橛蒙瘢明矣。
可惜丹干癸水偏oR，要w丁印。@r，丁火坐亥'丁合亥中圭水，上
下有惰，自成一w，起了自我保o作用。同r，局中r干戊土b合月干癸水，
也是一N救助，戊土可^是局中的喜神。若是丁火M去，一片寒水鐾 9 t不
成就@位「民第一外交家」的功名了。@e可以看到丁亥柱的特殊功能。
它保留了丁火。所幸大\直到 98 q才走癸水(癸卯\) ，命主正是D入此\
rx世的，但已近人瑞了。
@八字有一特c是年月、月日都拱出一子水F人。子水樨，也
是妻星，所以他多次婚姻都是走近F人，充M了髌嫔彩。Sx的政活
皆已成v史'倒是他一生不こ５幕橐龀３Ｊ侨的}。
{也有^以下四次婚姻:
元配夫人娥，扇说慕Y合有名o。 1899 年(己亥年) ，Sx
c定了H。女方家L助了Sx去美留W的M用。 1904 年(甲辰年) , 
c「在形式上Y婚 J '洞房花T夜新郎就失了。接著一起去美。 1909
年(己)秋，Sx提出fhx婚。至 1911 年(辛亥年) ，扇俗鲭x。
第二位夫人樘明，其父樘平Bx，曾是民^第一任嚷理。唐
端f大方，性情厝幔受^良好的西方教育。Sxc唐明彼此相R後，男
才女貌，互生好戚，於 1914 (甲寅年)共YB理。 1915 年，Sx出任，v
美公{吏，唐同往。 1918 年(戊午年) ，美恰有纱笫向日e行，一在A
府，一在M城，Sx分身og'便夫人捧一地代表自己出席。唐明奔赴
M城，w途中染上西班牙流戚病，商灬峒慈鍪秩隋尽
第三位夫人辄S蕙m，椤疙洲糖I大王」S仲涵的女骸｜S蕙m男∈
@ 
^良好的教育，前夫是英的一位爵士。扇遂 1920 年(庚申年)在敦Y
婚。S蕙m精通多Z言，K用力支持丈夫的政活印扇嗽谏活了 30
N年後，於 1956 年(丙申年)x婚。
最後一位夫人是烙醉。@是一位出身上海富商家庭的大家c秀。早年
偷┐W的「校花 J '也是上海交H鲋械拿流。她的前夫是普林斯D大W
H法博士。 1959 年(己亥年) , 71 q的Sxc小他 20 q的烙醉Y合
了。@是一段]有任何功利色彩的情之旅 9 相守而K。
@些婚姻都跟八字局中的星有P，下面我逐zc。
年柱丁亥'丁火是印，它c亥中王水正相合成官星，因此，第一次婚姻
成了WI的徵兆。官印相生?青年Sx因妻家的Y助 9 完成了他的美A哥
比大W的博士WI。 1904 年在子B末，流年甲辰，Sxc娥「有名
o」的Y婚 9 一t在子\(癸)引幽旮晒锼星 9 二t甲木制住戊土劫
 9 所以有@「婚姻 J 01911 年在辛亥t，辛亥流年，q\KR 9 第一次
婚姻告K。
1914 年在辛亥\末 9 流年甲寅?cr民政首要唐Bx之女唐明
喜YB理。因榧滓合日主己亥 9 合t有情;同r甲木制戊土劫 9 保o了\
限柱癸丑之星 9 於是郎才女貌，天造地O 9 叫人w慕。
1918 年流年戊午，戊土激活r干戊土劫 9 直接合w年干癸水星，午
害月支丑土 9 於是唐明奔赴M城，竟成了去S泉的不w路。x那之g，S
x痛失燮蕖
1920 年庚申流年，在庚戌\。庚金官{和劫c的χ牛申槿罩
己土的F人?申亥穿，引悠m，Sxc「洲糖I大王」的女狐S蕙m在
敦Y婚。@次婚姻砹司揞~a。fSx不MS的容貌 9 在婚前找了
一位英有名的星←家?出了一金D的酬 9 他占卦@T婚姻的後果。占
卦Y果 9 J榧雅继斐桑大吉大利。@使下了cSY婚的Q心。r人Q之
「一R姻」。因楦冻隽艘挥㈢R算命M?s收M了五百f英D的S嫁X。
萃的Z@
@次婚姻延m了 36 年，K因性不同，在 1956 年谘喾诛w。此rS
x己年近古稀，在丙午大道，壬炅髂辍４r\限已在r柱戊辰，然鹕戊
土，戊士最後一次l]劫的作舟，w去癸水星。然申亥穿，在有婚姻的
B下，起了破淖饔谩
1959 年己亥流年，己亥伏吟日柱，再悠m，Sxc小他 20 q的
幼Y合了。@也是晚年r支斓呢星到了。婚後，婪蛉先生P塾
加。在先生看恚四位夫人中，他最喜g的是烙醉女士了。
Sx晚年c人e，J樽约阂簧的婚姻四部曲，各有特c:c娥
完婚，算是f式家庭的f式婚姻，o奈，主命。c唐F姻，藉以l展
自己的政治地位，主F。c糖玉之女S惠mY婚，得富助力，多善舞，主
富。c烙醉Y合，相H相郏以期白^到老，主邸
如果zcSx的八字，四地支都藏有妻，四柱代表了不同的生命持
期，正好是四次婚姻。@y道真是命\造就的?
林庚白所著《命b》也d有Sx的八字，林先生J椤复嗽祀m佳，而
元未足，食神入墓也。」他^]有想到Sx能缀趸畹狡陬~之年，可
墼是不能p率嗟摹
倪@命例中我可以看到每一M干支的特作用。往往因橐恍└芍
的特殊功能，可以改整八字Y的|量和功用。所以 9 不能小B它的材
料作用。
然，γ恳唤M干支的比^研究，K究只是一N「局部」的研究。命局是
由四柱干支纹淼耐暾的大B。每一柱干支然很重要，但按F代系y的
^念， 1 系y」K不等於「部分」之和; 1 系y J 要大於「部分 J 。因此，全局
的M合d，就更橹匾了。]有金碧x煌的材料，秀的建B照幽茉斐
巧Z天工的「怯裼睢埂
@ 
比如，以上第一M命例Y料中_列的清代康熙皇帝(命例 5) 的八字:
其中每一柱干支的等以及四柱分都h低於「理」O定的平均值。\
如本第八章所分析的，把四柱作槿局硭伎迹 I 玄C」就出砹恕！盖Ч
一帝」的出F，就人碚f，除了v史、文化、家庭等各N外部的l件外，@
出生r的r空l件也是不能忽的。r空B由四柱肀硎觯@就@示出我
干支的劣u判所存在的局限性了。命局是一四柱要素的M合 9 要素M合後
a生的「全局效果」要h凫镀渲我灰素的影。
然 9 v^康熙皇帝的一生:八q矢福十q誓福不肖Lr就陷入政治T
和割y的激流。年pr相漏以沫的燮?相守不到十年。晚年又陷入x
窠影嗳说耐纯噤u 9 被他H手置的鹤泳陀腥人。就可巨 J 份而言 9 @跟
他的O子、自「十全老人」的乾隆皇帝相比，真是相去甚h。
因此 9 戴永L先生「小Y」f: I 把六十M干支分成上中下三等判
命造的高低，H能t解命造的大概 9 不能成^可靠的方法。」@自然，我
以上所做的分等盗吭u判研究，也作如是^。
的Z@
x
w 《八字徵八v)) ，第 86-87 。
器 (U\字徵八v)) ，第 88 。
N吾 骸睹\的求索)) ，第 396 。
B串 《周易尚氏W》第 17 。
 (U\字徵八v》第 98 。
@ 

前一章我谓M干支(或一柱干支)的劣蛹做了探，@e 9 我
_始干支之g(或以上干支之)的相互PS。
在八字命理W中，干支PS中最引人注目的o非是「反吟伏吟」。古中
有一句: I 反吟伏吟，哭泣淋淋。」f得十分乐亍
那蟹，什N是「反吟伏吟 J ? 
反吟(有r也Q「返吟 J ) ，就是芍干支l生了天w地_的PS。比如，
甲子遇了戊午。天干甲木w戊士，地支子午之g成六_。伏吟，t是芍
干支是天同地~，即山M干支完全相同。比如，甲子遇上了甲子。我在《基
A教程》中已^。
有的命理著作，把反吟、伏吟H限於流年γ局四柱干支l生的作用。就
本命的日柱而言，六十甲子中伏吟只出F一次，反吟出F纱危彼此之g皆相
差七年。比如某人日柱是甲戌，流年t先出F反吟的戊辰，伏吟的甲戌，反吟
的庚辰，依序各相差七年。反吟的流年相差十三年。
@e的反吟、伏吟，是就Vx的圈上碚的，因此不H包含流年
四柱、大\，也包括四柱炔俊⒁约八闹和大\之g。
槭颤N干支之g出F反吟、伏吟，得到@拥闹匾?
P者在《基A教程》中到^自己人Hv的w。@下面e一P者熟
悉的朋友的例子:
@是我的一位故友，跟我一邮恰咐先 J 。我至今中刻有四十年
前初她持的印象:清秀的容，R~的短，文o的神情。她插^?上
^工r兵大W，I後是某文sI的。她槿苏嬲\ 9 H有才A，是一
有影的青年女人。她r所的歌，充M哲理，在年p人中V榱
鳌ａ砼惆檎煞虻矫留W?先是打工，椭丈夫WI 9 後碜约阂沧x了眼
科o理，在\所工作。由於工作不利，得了nd症。 2005 年 (56 q乙茵
年) 9 月 11 日(乙莒月戊戌日)在居自M身亡。 自
命例 95 :坤造女人， 1949 年 11 月 1 日卯r生。
i口 k 大\ 流年 流月
偏 劫 偏 53回62 q 56 q
一一一一可
庚 乙 乙
辰 百 百
(扁 正才 偏 比肩
偏印 士 食神
士 食神 比肩 
11 三刑 半木局
:乙木生於秋末戌月 9 局中三木五土 9 加上天干甲己合士?戌月引
化 9 真是土葜刂兀日主唯有r支卯木楦 9 身弱可知。全局木、士χ牛土
重木折，幸日、r地支卯未半合木局，以抗厚土。以水木橛谩
地支丑戌末三刑 9 刑及年、月、日三柱 9 故幼r家庭故，父母x 9 跟
哪赣H生活。母H是老植 9 文革中遭批Y?不忍羞辱而自M(也是 56 q)。
自己第一次婚姻也曾失　Ｒ黄鸶懊的是第二任丈夫。
我曾替她看^八字。得r在美通L途 9 常是裎克，有r
f上一、二小r。我逐u感到 9 ΞA生活和工作的不平，正在磨g
她昔臼清高俗的庀。有一段rg]有M 9 後砭砹素耗，十分悲
痛和惋惜。如果不去圈，大概不至於l生@拥谋　，F在砜此去世的
r段:
第十章rIr
 10D1
第一 9 八字Y中，原有年柱己丑c日柱乙未反吟(天w地_)。
第二・ 53 qM入第六柱大\庚辰，此\是「_提」大t。因榈ち钍翘
V，它是跟月柱反吟(天w地_) .故椤_提 J ・也Q「死P」\。@樱
命局炔恳呀有三柱逢_w了。命局架已呈F不。
第三，到了 56 q流年乙茵 9 它c大\庚辰相合，但所合法告金。木土χ
的B，就怕生官身。同r，它cr柱己卯反吟(天w地_)。危U
在於r支那木橐夷救罩髦 9 是日主的根。
F在，全局地支成辰戌_、丑未_，以及卯莒_。四柱都被乐_
了，大cuu欲A，笈友可危!士_旺，生金，金w卯木元。同r，天干乙
庚合，庚金合w日主乙木。花草之秀木，怎能抵抗利金砍伐?
最後?再逢上乙臣月，c流年干支伏吟，再次引尤局_w'弱木在o
藏身了。@位曾才情M溢的女人走了。人失去了土壤，她的生命就跟
她的情一涌菸了。
「o心以出岫，B倦w而知。」一一一w去碣猓那曾h逸⒚的魂!
@ 
dr等F
@e先「反吟 J '即山M干支l生了天干相w、地支相_的情r。
干支之gl生反吟，具w表F煞N形B:
( 1 )翻天地掉。即天干遭w，地支相_。比如，甲子庚午 9 天干甲木被
庚金相w'地支子、午相_。
(2) 天趟地神。比如 9 甲子戊午，天干甲木w戊土，地支子、午相_。
前者被Q椤入 J ;後者被Q椤缚说┏觥埂Ｈ粢约鬃右恢橛^察c，
@然， r w入」要比「w出」B更乐亍＿@是恼五行一一也Q「河D五
行」一一系y出l碚的。
干支是五行的dw。v史上出F^{音五行系y。在唐朝李中r代多
推演用的「古法模型」主要使用{音系y的。我在《MA教程~ (中教程)
中比^地到^。下面是「六十花甲子{音歌 J : 
甲子乙丑海中金，丙寅丁卯t中火，
戊辰己巴大林木，庚午辛末路旁土，
王申癸百h金。甲戌乙亥山^火，
丙子丁丑下水，戊寅己卯城^土，
庚辰辛巳白金，王午癸末盍木。
甲申乙百井泉水，丙戌丁亥屋上土，
戊子己丑霹Z火，庚寅辛卯松柏木，
王辰癸巴L流水。甲午乙未沙中金，
丙申丁西山下火，戊戌己亥平地木，
庚子辛丑壁上土，王寅癸卯金箔金。
甲辰乙巴覆艋穑丙午寸未天河水，
戊申己百大A土，庚戌辛亥O1) 金，
王子癸丑桑拓木。甲寅乙卯大溪水，
丙辰丁巳沙中土，戊午己未天上火，
庚申辛百石榴木，去戌癸亥大海水。
第十章… 巴
跟正五行系y不同，{音是以一柱干支橐挝坏摹１热纾干支甲子、
乙丑，{音榻; r有寅、了卯'{音榛;戊辰、己巳{音槟;庚午、辛未
{音支吾土;三日戈、癸茵{音榻稹
在{音系y中，干支c干支之的PS，也有生w。比如，甲子(金)
丙寅(火) ，是「w入 J ;甲子(金)戊辰(木) ，是「w出 J ;纫(火)
焊午(土)是「生出 J ;丙寅(火)戊辰(木)是「生入 J 。
榱松钊胩接干支之g呈F的伏吟PS，我{入以上煞N系y一一正
五行系y和{音五行系y一一磉M行考察:
首先是六十干支被其他干支「w入」的情r:
1 「 」 三…;三字曰:川已峙三的:卡M干h耐于心 、 ~ {菁 、 γJ叫沁空  V 
甲子 金 庚午 土 生入 戌、亥
2 乙丑 金 辛未 土 生入 戌、亥
3 丙寅 火 王申 金 w出 戌、亥
4 了卯 火 癸百 金 w出 成、亥
5 戊辰 木 申戌 火 生出 戌、亥
6 己巴 木 乙亥 火 生出 戌、亥
7 庚午 土 丙子 水 w出 戌、亥
8 辛未 土 丁丑 水 w出 戌、亥
9 王申 金 戊寞 土 生入 戌、亥 空
10 癸百 金 己卯 土 生入 戌、亥
11 甲戌 火 庚辰 金 w出 申、西
12 乙亥 火 辛巳 金 w出 申，哥
13 丙子 水 王午 木 生出 申、百 _羊刃
14 了丑 水 癸未 木 生出 申、商
@ 
16 I 己卯 土 乞茵 水 到出 申、茵 |_ 17 I 庚辰 金 丙戌 土 生入 申、豆豆 空 l
18 I 辛巳 金 了亥 土 生入 申、茵 空
19 I G牛 木 戊子 火 生出 申、西
20 I 癸未 木 己丑 火 生出 申、直
21 I 申申 水 庚寅 木 生出 午、未 ;中
22 I 乙百 水 辛卯 木 生出 牛、未 _
23 I 丙戌 土 王辰 水 w出 午、未
24 I 丁亥 土 癸巳 水 w出 十捍 午、未 i 空
25 I 戊子 火 甲午 金 w出 午、未
乙未 金 w出 午、未 空
27 I 庚寅 木 丙申 火 生出 午、未
28 I 辛卯 木 了百 火 生出 午、未
29 I 王辰 水 戊戌 木 生出 午、未
30 I 癸己 水 己亥 木 生出 午、未
31 I 甲午 金 庚子 土 生入 辰、巳
32 I ?J未 金 辛丑 土 生入 辰、巴 33 I 丙申 火 王寅 金 w出 十捍 辰巴 l 空
34 I 丁商 火 癸卯 金 w出 辰、巴
35 I 戊戌 木 申辰 火 生出 辰、巴 i 空 36 I 己亥| 木 乙巳 火 生出 辰、巳 37 I 庚子| 土 丙午 水 w出 辰、巴 _羊刃 38| 「土|丁未 水 w出 辰、巳 39 I 王h 金 戊申 土 生入 辰、巴 第十章… @ 
的|癸卯 金 己茵 土 生入 辰、巴
41 I 甲辰 火 庚戌 金 w出 十捍
42 I 乙巳 火 辛亥 金 w出 十捍 p、卯 空
的|丙午 水 王子 木 生出 p、卯 i |_羊刃
44 I 了未 水 癸丑 木 生出 、卯
45 I 戊申 土 甲寅 水 w出 寅、卯
的|己茵 土 乙卯 水 w出 p、卯
的 I 1夷戌 金 丙辰 土 生入 、卯
48 I 辛亥 金 了巴 土 生入 F、卯
的|王子 木 戊午 火 生出 p、卯 _羊刃
50 I 癸丑 木 己未 火 生出 p、卯
51 I 甲寅 水 庚申 木 生出 子、丑 _
52 I 乙卯 水 辛茁 木 生出 子、丑 _
53 I 丙辰 土 王戌 水 w出 子、丑 54 I 丁巴 土 癸亥 水 w出 |子、丑| t中羊刃55 I 戊午 火 甲子 金 w出 |子、丑| 56 I 己未 火 乙丑 金 w出 子、丑
57 I 庚申 木 丙寅 火 生出 子、丑 _ ←一 58 I 辛茵 木 丁卯 火 生出 子、丑 _
59 I G戌 戊辰 木 生出 子、丑
60 I :癸亥 水 己已 木 生出 子、丑 空|
J 
表中第二谑鞘潜挥^察的干支，第四谑撬遇到的「w入 J 的干支。第
一谑潜挥^察干支的{音傩裕第五谑w入干支的{音傩浴５诹谑烧
之g的{音生wtS。第七擞了年柱c日柱之g的「十捍 J PS。第
@ 
八擞了被^察干支的「句空 J 地支。第九擞了被^察干支的可奈空」
情r。第十谑歉芍χ杏小_羊刃」的情r。第十一谑恰_」的情r。
接看，是六十干支「w出」干支的情r:
1 成立
「金 1戊午 2 I 乙丑 金 己未 3l 「火|庚申 4 I T卯火辛百
5 I 戌辰 i 木 王成
6 I 己已! 木 癸亥
7 I 庚午 i 土 甲子
8 I 辛未 土 乙丑
9 I 王申 金 丙寅
10 I 癸商 金 了卯
11 I 甲戌 火 戊辰
12 I 乙亥 火 己巴 13 I 丙子| 水 l 庚午 14 I 丁丑| 水 |辛未 15i 「士尸 16 I 己卯 土 癸百
17 I 庚辰 金 甲戌
18 I 辛巳 金 乙亥
19 I 圭午 木 丙子
20 I 癸未 木 了丑
「、
火
火
木
木
水
水
金
金
火
火
木
木
土
土
金
金
火
火
水
w入
到入
生入
生入
生入
生入
生出
生出
到入 十捍
w入
生入
生入
w入
w入
生出
生出
w入 十捍
w入 十捍
生入
生入
戌、亥 i i _羊刃
戌、亥
戌、亥
戌、亥
成、亥
戌、亥
戌、亥
成、亥 戌亥!空
戌、亥
申、富
申、百 申、商| |_羊刃
申、茵
申、商
申、商
申、茵 空
申、富 空! 申、西 |_羊刃
申、百
第十章… 。
代\千 I 、、心、 一、 、、 J夕 、、 。、〉、 〈、 J 、
d羊匆三 、~、4 、、、、、J代、、\小川、、 于、元、、、 、 !d窗 、 2、4可 1音 J(如生三 旬EE; 2 `M: _
21 甲申 水 戊寅 土 w入 午、未 ?中
22 乙百 水 己卯 土 w入 牛、未 _
23 丙戌 土 庚辰 金 生出 午、未
24 丁亥 土 辛巴 金 生出 午、未 空
25 戊子 火 圭午 木 生入 午、未 _羊刃
26 己丑 火 癸未 木 生入 牛、未 空
27 庚寅 木 申申 水 生入 午、未 _
28 辛卯 木 乙百 水 生入 午、未 _
29 王辰 水 丙戌 土 w入 午、未
30 癸巳 水 了亥 土 w入 牛、未
31 甲午 金 戊子 久 t 魁入 辰、巴
32 乙未 金 己丑 火 w入 辰、巴
33 丙申 火 庚寅 木 生入 辰、巴 空
34 了茵 火 辛卯 木 生入 辰、巳
35 戊戌 木 圭辰 水 生入 辰、巳 涌
36 己亥 木 癸巴 水 生入 辰、巳
37 庚子 土 申午 金 生出 辰、巴
38 辛丑 土 乙未 金 生出 辰、巳
39 王寅 金 丙申 λ J w入 辰、巴
40 癸卯 金 了百 火 w入 辰、巴
41 甲辰 火 戊戌 木 生入 e、卯 空
42 乙巳 火 己亥 木 生入 p、卯 空
43 丙午 水 庚子 土 w入 寅、卯 _羊刃
44 了未 水 辛丑 土 w入 p、卯
@ 
去干级三三三:山 越曲同M1 γ 每常要G豆悼~:f:古
45 戊申 土 王| 金 生出 p、卯
46 己茵 土 癸卯 金 生出 寅、卯
47 康成 金 申辰 火 w入 寅、卯
48 辛亥 金 乙日 火 w入 寅、卯
49 圭子 木 丙午 水 生入 寅、卯 _羊刃
50 癸丑 木 了未 水 生入 、卯
51 甲寅 水 戊申 土 w入 子、丑 ?中
52 Z卯 水 己茵 土 w入 子、丑 ?中
53 丙辰 土 庚戌 3?L 生出 子、丑
54 丁巴 土 辛亥 金 生出 子、丑 55 戌午 火 王子 木 生入 子、丑 _羊刃
56 己未 火 癸丑 木 生入 子、丑 57 庚申 木 甲p 水 生入 子、丑 _(
58 辛百 木 乙卯 水 生入 子、丑 _
59 王戌 水 丙辰 土 w入 子、丑
60 癸亥 水 了巴 土 w入 十患大 子、丑 空
@e先要解一下「十捍　埂
在前一章e?我以通常的命所的十「十捍　谷擞。如果
M一步追溯「十捍 J '按《元白》所述，是日c年相匹配， I 以日c年相
_者，方能之槭捍≈凶。 J 有以下 10 :
可章r瞬r@
我⒁陨凫丁甘捍　沟氖M合之中符合日{音w年{音那七
擞到上表中，比如，甲炭{音火w庚戌{音金。囡樵谝延械奈逍_w之
上，它又添加了{音相魁的「十捍　怪凶信。
此外，我又苏x了「旬空 J '也是通常所^的「空亡」。
空亡，名思x，即是]有、消失。比如，甲子句中o戌、亥。因樘旄
H十，而地支有十二。十天干配上十地支以後，地支剩N了芍В@地
支即榭胀觥Ｕ如甲子旬中，自甲至癸十天干c地支自子_始一一匹配後，
落下了戌、亥地支。@戌、亥芍Ъ榭胀觥
@e擞空亡的目的，是榱孙@F後一谒擞的「空」。也就是干支
天干之「」落到了「旬空」的地支中去了。比如，主申偌鬃友，天干王之
楹ィ正落於此旬之空亡中。@而易，某干支之在本句中落入了空亡，
此干支的「力量」便打了大折扣。
我用「_羊刃」和「_」擞出具有羊刃逢_和干逢_的反
吟M合。
根以上杀淼馁Y料，我可以把@具有「反吟」QS的 120 M干支(w
天地_和天w地_)先分大:一大是干支在{音PS上，也具有相
wPS( [""w入」或「w出 J ) ;另一大 9 m然干支反吟，但在{音PS上，
倒存在著相生PS( [""生入」或「生出 J )。@然，前一大干支M具有「芍亍
_w，比起後…大干支~H有干支_w、而{音s棺生的情r碚f，要更加
「凶U」些吧。
接著，在第一大中再分。首先，x出干支M具有「十捍　剐再|、
伺持又有「空 J 的。比如，丁亥一癸巳M，它不H{音相w，而且又凫
十捍　⒌空。@干支@然又更凶U些。
其次，第一大中有一smo十捍。但s落入空的乙末一己丑M，
把它也加入M去。
再次，⒌谝活中有「_羊刃」的M合，比如，甲午-戊子，午槲焱林
@ 
羊刃，遭子_w，也加入其中。同樱把「_」的M合，如甲寅-戊申，也
置入。
於是，以上@些干支M成了一小，擞榈燃 3 。而原第一大中
剩N的其他M合也K橐恍☆，擞榈燃 2 。
再砜吹诙大 9 ⑵渲杏小_羊刃 J 的干支Γ如丙子一主午，提升到
上面的第二小(等 2) 中去。Α_」的干支Γ也作同犹理。最後，
所剩的干支Χw榈谌小，擞榈燃 1 。
由於「w入」和「w出」是干支热菹嗤的M，比如，甲子一戊午，
是「w出 J '戊午一甲子t是「w入」。烧叨际窍wPS。 r 生入」c「生出」
也是的。比如 9 戊辰-甲戌 9 {音是「生出 γ 而甲戌-戊辰 9 {音是「生
入」。@ 120 Ω芍ЫM可以合K 60 Ω芍ЫM。
根上面的t多六十Ψ匆髑三度M最K被分槿蛹一一蛹 3 至
蛹 1 '其「凶U」程度tS蛹底诌fp:
1.等 3' 最凶蛹，共 17 :
甲子 戌午 10 乙茵 己卯
2 申p 戊申 11 乙亥 辛巳
3 甲辰 庚戌 12 丙子 庚午
4 甲午 戊子 13 丙寅 三E申
5 申申 戊p 14 丙午 庚子
6 甲戌 庚辰 15 丙申 王寅
7 乙卯 己高 16 了巳 癸亥
8 乙巴 辛亥 17 了亥 癸巴
9 乙未 己丑
章P瞬r@
2. 等 2 ，次凶蛹，共 26 Α
甲p 庚申 14 丙戌 王辰
2 甲辰 戊戌 15 了丑 辛未
3 申申 庚寅 16 了卯 辛莒
4 乙卯 辛茵 17 了卯 癸茵
5 乙巳 己亥 18 丁未 辛丑
6 乙百 辛卯 19 了百 癸卯
7 乙丑 己未 20 了亥 辛巳
8 丙子 王午 21 戊子 王午
9 丙寅 庚申 22 戊寅 三E申
10 丙辰 主戌 23 戊午 圭子
11 丙午 王子 24 戊戌 王辰
12 丙申 庚寞 25 己已 癸亥
13 丙戌 庚辰 26 己丑 癸未
3. 等 1 'Q凶蛹，共 17 Α
甲子 庚午 10 T "ê? 辛卯
2 甲午 庚子 11 了丑 癸未
3 申戌 戊辰 12 戊辰 王戌
4 乙未 辛丑 13 戊申 王寅
5 乙丑 辛未 14 己卯 癸百
6 乙亥 己巳 15 己未 癸丑
7 丙辰 庚戌 16 己茵 癸卯
8 7日 辛亥 17 己亥 癸巴
9 丁未 癸丑
@ 
F在，把以上Ψ匆鞲芍ЫM分的Y果擞到前面探的女人的八宇及
q\}中去:
圈 10.2 女人命例八字及q\分析示意
六\ 流年 流月
偏 劫 偏才
53-62 q 56 q
庚辰
乙莒
乙
莒
反吟( 3 )
反r( 3 ) 反吟( 3 ) 伏吟
}中所示 9 三反吟(天w地_)都是最凶U的 3 反吟。女人遇上了
@拥拇筮\流年 9 的_是很y生存了。
就命局本身碇v 9 年柱c日柱l生天w地_，Q椤钢鞅静缓汀埂Ｒ话阏J
椋幼r不宜由祖父母 9 最tY婚後搬x祖居。@位女人的生涯 9 @
都了。她婚後S夫到大洋彼岸的美 9 最後客死他l 9 大概正是@ 3 反
吟其象的徵吧。然，\q是|lc 9 大\庚辰是「w入 J '流年乙商又是
「w入 γ 步步o逼 9 才造成了@拥谋　
下面我再看例子?前越坛讨幸用^的民r代有「游b」之稿的
上海人杜月笙命例:
命例 96 :乾造杜月笙 (1888-1951) ，民上海「人 J 0 
大B
正 正官 正印
6 q 16 q 26 q 36 q的q 56 q
辛 王 癸 甲 乙 丙 百 戌 亥 子 丑 
偏印 正官 偏 食神
正印 偏fP 偏才
正 士
棋r @ 
於杜造，我比^熟悉@。@e再扼要提一下原局的分析:
( 1 )弱角:乙木生於申月，失r，地支o木根，天干o比劫，自身很
弱。幸r干圭水，通根於地支子、申、丑，且申子半合水局，D化月柱庚金之
荩N身扶持日元。@然，主水橛辛Φ姆鲆钟蒙瘛
(2) {候角:初秋r，^暑幔乙木喜丙、癸。取以火制金，以水
生木之需。此局地支有子、午，天透王水，兼水火。{候完好。
(3) 格局角:月令申金，炔刎、官、印「三 J '皆透出千^:正三
奇位。同r 9 申子半合，官印融合一w，相生日主，所^真神得肘，有情有
x。@是本造格局取「F J 的主要特徵。因樯砣酰地支火(午)士(丑)金
(申)水(子)逆生，故突起，以特殊方面成名。格局以王水正印橛谩
@是u。跟本章有P的热菔:年柱戊子cr柱圭午，正好是天w地
_，成伏吟 (2 )。此芍交穑於四柱各管的限\是早年和晚年。
@e值得注意的是:r柱碚f，是「w入 J '而r干主水是命局用神，含
了晚年有更大的凶U。
M一步M大\考察，第一步大\是辛函。辛菌，干支皆金，日元身弱不
堪w制，是∵\。C之事:杜月笙幼年父母p亡，H有一妹也失散o。e
目oH，b身流浪，以u水果S生。
第六步大\是丙寅。它c命局月柱庚申成天w地_， 2 反吟。就月
柱而，又是「w入」。@樱命局炔咳柱都u了，而原砜梢苑龀秩赵
的喜用神，皆在@三柱之中。C之事:杜月笙此\奔波操冢病痛p身。 62
q己丑年，M家Y，亡命香港。 64 q吾吾卯年，辛金w去乙木日元，地支子
卯刑、卯午破，K因H孝喘病逝他l。分析D示於下:
@ 
D 10.3 杜月笙命造、\q分析: w
大\ ;而年
正 正官 正印 56 q 64 q
丙 辛
寅 卯
偏印 正官 偏 食神
正印 偏EP 偏
正 士
反吟( 2 )
反吟( 2 ) 破
刑
下面@坤造八字 (1948 年生) ? 跟杜月笙的八字有c相似 9 只是月柱
不同。事是:命造乘出[ 9 遇上了，及右_成疾。rg在 1980
年 2 月 1 日(己末年丁丑月甲辰臼) : 
命例 97 :坤造 1948 年 4 月 10 日(r讶月二日)午r生。
大\ 流年
正 官 正印 22-31 q 31 q
癸 己
丑 未
偏EP 正 偏 食神
反吟( 1 )
比肩 {扁印 偏
偏EP 士
反吟( 2 )
反吟( 2 )
月 流
了 丑
第十意… @ 
八字炔恳彩悄曛cr柱成 2 反吟(天w地_) 0 31 q流年己末，
已在大\癸丑末。流年c大\癸丑成 1 反吟，也就是q\交;同r又c
命局热罩乙丑成 2 反吟。己未流年其成了凶年:是年年末命主乘出[
竟l生了，留下了疾。
到@e，想到了故友范君。
范君也是g笛芯空撸通命理，尤精相g。 1946 年生。小r候，上海命
理名家李雨田o他算^命，f他晚年「Р“l J 。七十年代末他全家赴美移
民，一直住在f金山。主要氖滦∥褰鹋l生意。我r常通切磋命理。
下面是范君命造:
命例的:乾造范君， 1946 年 8 月 16 日r生。
大\
偏 偏 比肩 8 q 18 q 28 q 38 q 48 q 58 q 丙 丙 去 王 丁 戌 己 庚 辛 圭 戌 申 戌 寅 百 戌 亥 子 丑 
士 偏印 士 食神
正印 比肩 正fP 偏
正才 士 正 士
58 qM入第六步大\圭寅r，范君患上了中自金森症。到 2011 年， 65 q
r，因生活已不能自理，被送入了美人k的B老院。那年秋天，我３倘タ
他。他坐在椅上，已有追殖沾簟＝K究是少年一起L大的老朋友，他能
J出我怼Ｍ著他木G的神情，再也看不到一z昔日的爽朗和豪情了。
@r，我想到了李雨田先生曾o出的「A言 Р“l J ;而今未
「l J 's翰±p身，Dr心中感到一N如有F刺那拥奶弁础５诙年(王辰
年)碡耗:范君於 2 月 27 日在仙逝了。以下是其八字、大\、流年
的分析A示:
@ 
反吟( 3 )
年 月 自
(王)
g 10D4 范君命造及q\分析:
反吟( 2 )
反吟( 3 )
反吟( 3 )
大B 流年
r 58 q 2012 年
去 主
| 辰
流向 流~
2 月 27 日
王戌
寅午
原局中月柱丙申cr柱王寅反吟 (3 ) ，同r王水日元通根於月令申金
之中。申金是王水的L生位 9 也是原局中唯一含有王水之根的地支。F在反吟
b_， 1"根」被u 9 @是否就[含了@晚年的病?
第六步大\王寅，跟月柱丙申反吟 (3 ) ，引l和加×嗽局的芍_
w。同r又cr柱伏吟。 66 q圭辰年，又跟年柱丙戌反吟 (2 ) ;同r也_
了日支戌土。@樱四柱全部u晃了。流月王寅，再次c月柱反吟 (3 ) , 
cr柱伏吟 9 同r，三寅_一申 9 申根被摧АＨ绱酥刂胤匆鳌⒎吟?在是
劫惦y逃了。
反吟的等O定在命理破g中或S有一定的指示意x。
第十章… @ 
f犬吟
比起反吟，就「碾y J 而言，伏吟要p得多了。
《八字^象例解》f: r 伏吟橹噩F，再F之意，有w，另起t蛙之
徵。不比反吟之闹亍７匆魍跞敉耆破。然o存。」@
m@Nf，伏吟也不可小I。下面是民hy特疹^目戴笠命造:
命例 99 :乾造戴笠 (1897-1946) ，^民hy^目。
大B
劫 正印 劫T才 8 q 18 q 28 q 38 q 48 q 丁 乙 丙 了 甲 癸 王 辛 庚 百 巳 成 茵 辰 gp 寅 丑 子
正 比屑 食神 正
偏 正
食神 劫
戴笠( 1897 年 5 月 28 日一- 1946 年 3 月 17 日) ，u江省l州府江
山h(今l州市江山市)保安l人，S埔校第六期I。戴笠囡得到Y
介石的信任，L期氖绿毓づcg工作，曾情CPy局K任副
局L(但HI人)c中美特N技g合作所主任。其所IУ能y局
行樱⑺馈⑵群υS多h分子、中共及民主h派人士，日本人及c日本
人合作的h奸，甚至是A民h仁Y介石的政场 1946 年戴笠因wC失事身
亡，死後被民政府追任殛中。
戴笠於 1946 年 3 月 17 日wC失事身亡。他的八字、身亡r的大\、流
年、流月等分析D示如下:
@ 
D 10D5 d笠命造分析:
大B 流年 流月 流日
年 月 日 r 48 q 1946 年 3 月 17 日 T 乙 丙 了 庚 丙 辛 庚 直 巳 戌 百 子 成 gp 寅
伏吟
伏吟
反吟( 1 )
反吟( 1 )
先看原局:日元丙火生巳月，得，自坐戌臁Ｌ旄闪艘灰遥身o
疑。火旺庠铮需用金水{候。幸地支删，且巳西半合金局。但原局不
一c水猓福德有p。年柱丁固cr柱丁囡干支相同一一伏吟。@是六H
薄之象:主早年刑wLH，或cLH疏x;一生c子息薄。C之事:戴笠
自幼矢浮Ｓ幸蛔樱y得共要去。(此子 1951 年楫地政府Q。)
48 q?戴笠入庚子大\。 49 q流年刃 9 c日柱伏吟 9 又逢斓亍ｊ
二月辛卯'c年柱、r柱丁回天w地_一一反吟。於是l生了空y。@是多
重伏吟、反吟的Y果。
在x武藤《八字深入} (1) 一中，有年、日芍伏吟的命案，都是
女性。
命例如下:
第十章… @ 
命例 100 :坤造 1949 年r咽一月初六日亥r生。
伏吟 大x
比肩 正印 士 5 q 15 q 25 q 35 q 45 q 55 q
己 丙 己 乙 了 戊 己 庚 辛 王 丑 子 丑 亥 丑 寅 卯 辰 巴 午
比肩  比屑 正
偏 偏 正官
食神 食神
命例 101 :坤造 1964 年r=月十四臼午r生。
伏吟 大道
比肩 偏 士 8 q 18 q 28 q 38 q 48 q 申 戊 甲 庚 丁 丙 乙 甲 癸 辰 辰 辰 午 卯 真 丑 子 亥
偏 儡 偏 官
劫 劫 劫 正
正印 正印 正印
此稍欤都是年柱c日柱伏吟。作者道: í 年日同m，俗Q『金神
甲」。女命年日同干支者，有w夫之嫌。但以甲年甲臼生人最。」。事上，
前造身不之男友，但 46 q尚未Y婚;後造 31 q、 32 q凵弦有D之
夫，陷在}s的三角}之中。晌欢际恰父黄拧埂
@ 
於八字原局出F的反吟、伏吟，命理W的一般JR如下 .0
四柱茸孕蟹匆(干支天w地_) : 
( 1 )年、月逢_，月{音w年{音，樨舱壑命。
(2) 年、月反吟 9 背祖xl之客。而且I易破　Ｄ贻prx\易受阻。年
pI多成　Ｄ赣H易c祖母不合。
(3) 日、月反吟，婆媳不合，婚後不宜和父母、兄弟居住在一起。有晚婚
之F象。
(4) 日、r反吟，刑妻害子，夫妻生活不和C。
(5) 年、r反吟，出生後六年扔行w祖之兆。幼r^有摹
(6) 月、r反吟 9 父母c本造子息不H。
(7) 年、日反吟 9 名日主本不和。幼r不宜由祖父母АＷ钸t在婚後搬x
祖居。
四柱茸孕蟹吟(干支重F) : 
( 1 )年、月伏吟 9 祖^凋零。父母搬x祖居。注意初年身w凶摹
(2) 月、日伏吟，婚後x_父母 9 且不宜早婚。早婚有x再婚之兆。
(3 )日、r伏吟?婚不利，易有夫妻形同阻路。子息也hx本造
身。
(4) 年、日伏吟，幼r不宜居住祖居。婚後也易有w。
(5 )月、r伏吟，倨枯 9 注意{候。婚後有孩子 9 不宜付o父
母А
(6) 年、r伏吟，注意幼r六年刃w祖，及自身之身w凶摹
於q、\出F反吟 9 即大\干支c流年干支l生天w地_ 9 命理中Q
「q\交稹够颉q\_w J ，q、\出F伏吟，即流年干支c大\干支相同 9
Q椤q\KR」。前者樾渍 9 邮不安;後者也有「q\KR，难炅⒅痢
的f法。
比如 9 民A北洋奉系首I作霖(生於 1875 年 3 月 19 日)命造
rgr@
命例 42 :乾造作霖( 1875-1928) ，民北洋春系首I。
大x
正 正印 正m 5 q 15 q 25 q 35 q 45 q 乙 己 庚 丁 戊 丁 丙 Z 申 亥 卯 辰 丑 寅 丑 子 亥 戌
食神 正 偏fP 正印
偏 正 官
官 劫
作霖在 1928 年 6 月 4 臼於皇姑屯被日本P|晤A埋的炸炸死。那
年他 54 q，正佰q\交鹬年:
A 10.6 作霖命局、q\分析
反吟( 3 ) 反吟( 1 )
大\ 流年 流月 流臼
彷q 54 q 申 戊 丁 乙 成 辰 巳 亥
正正印 正官
卜h」
己卯
庚辰
q\交鸹q\KR，若再加上它跟本命四柱之l生反吟、伏吟，t
成了 r 三Bh J '便可^是人生的一「大劫y」。@是B命r要o予足
蛑匾的一Nr。上面作霖之案已具淞诉@N「三Bh」。
下面民h元老fh民命造。:
@ 
命例 102 :乾造胡h民( 1879-1936) ，圈民h元老。
大x
官 比肩 劫 5 q 15 q 25 q 35 q的q 55 q 亥
 l
~tt土木
庚午
乙
甲戌
癸百
王
正印 正官 正官 正
胡h氏，光w五年十一月初七( 1879 年 12 月 9 日)苗r生，幼名胡
衍Q，後改名胡衍，字展堂，晚不匿室主，h民是他在《民蟆飞习l
表文章r所用的P名。出生V|番周，祖籍江西吉安。中民h早期主
要I人之一，也是中A民h前期右派代表人物之一。
1901 年中e人。 1902 年赴日本留W， 1905 年 9 月加入中同盟，
任《民蟆分骶，拇顺O中山主要助于之一。曾先後在南京Rr政府\
中A革命h、V|非常大y府及民h政府中任要。曾任民政府
主席。 1936 年 5 月 12 日突lX溢血病逝，享年 57 q。
胡h民病逝於其第六步_提大\、q\交鹬年 (1936 年) ，也是「三
Bh」的大劫y:
A 10.7 胡h民命局、q\分析
反吟( 3 ) 反吟( 3 )
大x 流年 流月 流日
官 比肩 劫 55 q 57 q
庚 丙 癸 甲
午 子 巴 午
正官
伏日今
第十登一@
於流年c八字原局出F的反吟、伏吟，命理W的一般JR如下:4ID
( 1 )流年c年柱反吟，年不利骨肉，不宜h行。小r候注意避免厄y。
流年c年柱伏吟，皆l生在六十q(q) ，又QD趾煞，是年不宜h行。
(2) 流年c月柱反吟，q\_提V易。六H及XI才有p。本人青年持代
有y。流年c月柱伏吟，不利父母兄弟，注意本人健康。年心w化^大。
(3 )流年c日柱反吟，ε渑疾焕。本人身w、家庭及X各方面易出
F破p。流年c日柱伏吟，也Q日年相K，年配偶易有牡，或本人中年有
模破。
(4) 流年cr柱反吟，易w子息或本人晚年有模尤其是事I、X要加
倍小心。流年cr柱伏吟，也是如此。
然，@e要提醒:反吟、伏吟F象，它人命\所a生的影，都
x不_Π俗衷局的弱、{候、格局、形象以及用神的具w分析。
@ 
 (U\宇命理W基A教程》第 2l6-2l8 。
梁湘《神煞探原)) ，第 lOO 。
《基A教程》和《MA教程》命例。
摘自《八字用神流年c嗾嬖E》第 203 。
戴惠俐: ((八字^象例解)) ，第 44 。
x武藤: ((八字深入)) ( l ) ，第 l2l 。
⒂^ (U\芋^象Z(列解》第 43-45 。
晃Rx明《F代破g滴天髓)) ，第 223 。
x明《F代破g滴天髓)) ，第 214 。
NZ ㈤S友o: ((用子平WU微)) ，第 92-93 。

本章一些不容易注意到的干支PSF象。
首先是「六甲移位」。
六甲移位
「六甲移位 J '指的是以下@N情r:
比如，干支甲子和乙末，初看起烧K]有l生任何「_」或「合」。
但仔推究起恚在甲子和乙末之g 9 事上是存在著煞N_、合PS的:
 11.1 六甲移位成
sA 甲 /子 己 丑
…'-......_乙 p_ 、 未
亡/郎中 募鬃映霭l，甲子p合己丑(甲己合，子丑合) ，甲子又p_庚午(庚w 甲，子午_) ;囊椅闯霭l，乙末p合庚午(乙庚合，午未合) ，乙未又p_己
丑(乙w己，丑未_)。@然，甲子所_的庚午，正是乙未所合的;甲子所合
的己丑，又正是乙未所_的。由於中g存在著的c庚午、己丑的_、合PS，
甲子和乙末就相互M起砹恕６@N「暗中_合」的特殊PS一一彼_我
合，我_彼合，恰恰表明了@山M干支在「_、合 J 喜忌上的相反性|。因
此，干支甲子遇上乙末的，在命理上具有「阻」的信息。
因樵谛问缴希天干由甲至乙，正好是移右晃唬即一位「移位 J ;地支
子c末，正好是「相害 J S。故甲子c乙末，Q椤噶甲移位 J '也Q作「六
甲移位六害相w尸或「移位w害」。可以U示如下:
@ 
圈 11.2 六申移位示意
移位 一一~扭
甲乙
子未 L一一」 相害
梁湘j《四角方刑_合透解》一，@N干支「六申移位」PS的
揭示，出自珠子注《消息、x》中的文: r o合有合，後Wy知;得一分三，
前t不d。」@e的PI?在於前人]有透露( r 前t不d J )的 γ 得一分三」
做怎拥脑。Υ 9 梁先生是@咏忉的:比如 9 甲子和乙未:
( 1 )甲子、庚午、己丑，
。( 2 )乙末、庚午、己丑。
其中就是二M「分三」的「_合」P。
在@「分三 J 之中，就可以得到「甲子一一乙未」得一的Y。@
@正是我前面所展F的Q椤噶甲移位」的山M干支的PS。梁先生M
一步指出:
其次，另外尚有一N「得一分三 J 的情形存在。即是一一
( 1 )在「合 J 的方面， r 甲子」只有一M「己丑」的p合，
( 2 )在「_」的方面， r 甲子」s有「庚午」c「戊午」的二Mp_的
情形存在。
那就是「合一_二」的「三」。
如果我把@段D解一下:
昕一片慨f其他@
置 11.3 r 合一_二」D示
己生↓~ 庚巴戊 午丑午 H三"'/p_l' /己也 又叫乙 癸又凶
未未
拈}中看，c甲子成p合的只有一M一一己丑;c甲子成p_的s
有山M一一庚午和戊午，即所^的「得一分三」。於甲子，庚午是天干「w
入 J (庚w甲) ;戊午是天干「w出 J (甲w戊)。就「w入」一Χ言，p_是
庚午，p合是己丑，的「六甲移位」是乙未;就「w出」一Χ言，p_
是戊午，p合也是己丑，的「六甲移位」t是癸末。由此可，c甲子
的「六甲移位」有山M一一乙末和癸末。它都符合上述天干一位移位(甲
向後移右晃恢烈遥或甲向前移右晃恢凉) ，地支棺害(子、未六害)的特
c。前者p_是「w入 J ;後者p_是「w出」。
由此，梁先生f: I (j'甲子』 r 流年」而言，t有『乙末、癸未』二二s『阻
」的『流年』了。」
於六十甲子的每一干支，都有@拥山M的「六甲移位」干支。
比如干支乙丑:
@ 
A 11 D4 乙丑M六申移位D示
岫弋Vr 午
叭 J 伯子九丙午 /衣口 於乙丑?摹w入」砜矗中g具有p合、p_PS的是丙午;摹w 出」砜?中g具有p合、p_PS的，t是甲午。也就f 9 c乙丑有「六甲 移位」S的干支 9 有任绾图孜山M。它天干都呈F一位移位，地支之g 是相害PS。
P於「六甲移位」的H用，就前面所述的甲子c乙末、癸未山M而
言?梁先生指出:
它的H用，t是以
( 1 )男女，用「w入 J (庚午)的一M，
( 2 )男女，用「w出 J (戊午)的一M。
@e著重指明了「六甲移位」的用:男女，用「w入」一M;
男女，用「w出」一M。
所^「男女 J '是指男命出生r的年干殛(年天干?榧住⒈、戊、
庚、)、女命出生峙的年干?殛(年天干橐摇⒘恕⒓骸⑿痢⒐)的八字;
所^「男女 J 'c上述情r正好相反，是指男命出生年干?殛 9 女命出生
年干殛的八字。前者用「w入 J '後者用「w出」。梁先生把@山M 120 
干支都分e_列了出?於下表:
昕一瞬g@
1 } 1 → |ZI~I丙|→ |TI~I戊→己→庚→辛→王→癸|→|申 未子未子未子未子未子 → i 孟卜||→ I~ 卜 |2 一→ 己 一→ 庚 一→ 辛 一→ 圭 一→ :1 ? 1: 茵 戌 莒 成 → lil → 1:1→ lil→ I~ 一→ 己 一→ 庚 一→ 辛 一一今 王 ~ 癸 一→ 甲 亥 申 亥 申 亥 申 → lil→ I~ 卜 I~ 卜 I~ 一→ 己 一→ 庚 一→ 辛 一一今 圭 一→ 癸 一→ 甲 丑 午 丑 午 丑 午 →|乙 -? 丙 一→ 了 -? 戊 -? 己 一→ 庚 一→ 辛 一→ 王 一→ 癸 白白令 甲 卯 辰 卯 辰 卯 辰 gp 辰 gp 辰 →|乙 一→ 丙 一→ 了 一→ 戊 一→ 己 一→ 庚 一→ 辛 一一步 王 一→ ~I→ 1: 巳 寅 巳 寅 巳 寅 己 寅
1 固立 ) ( 
→|主|→ I~I → 1: 卜|空 一→ 己 一→ 戊 一一沙 ;1 → 1;1 → lil→|早 未 子 →|癸 一→ 王 一→ 辛 一→ 庚 一→ 己 一→ 戊 一一步 了 一→ 丙 -? 乙 一→ 甲 百 戌 百 戌 莒 戌 商 戌 商 戌 → i 癸 一→ 圭 -一多 辛 一→ 庚 -? 己 一→ 戌 一→ 丁 -多 丙 -? 乙 一+ 申 亥 申 亥 申 亥 申 亥 申 亥 申 癸|→ i 圭→辛→庚→己→戊 一→ 了 -? Tl zl?u 丑午丑午丑午 丑 →|癸→圭→辛→庚→己→戊 -告， 了 一→ 丙 卯辰卯辰卯辰 卯 辰 一→ l 癸 一一今 王 一→ 辛 一一步 庚 -? 己 一一今 戊 一→ 丁 一→ 丙 巴 寅 己 寅 巳 p 巴 
刻毒了@纱蠼M的干支「六甲移位」S，接眷，有]有H用的案例
呢?
在梁湘《批K身解) ? 批十年流年」一中H看到一流丹的批
Z，用了「六甲移位」@:
@ 
八字:丁亥'丁末，辛亥'癸巳
大\:乙巳
流年: 22 q戊申年
正月 甲寅一一H俨缓 o
「甲寅」流月，c「乙巳」大\，椤敢莆w害 J 。
@e，此命造(丁亥，丁未 9 辛亥 9 癸巳)在流年戊申年的正丹多大\乙
巳c流月干支甲寅l生了「六甲移位」PS。因榇嗣是「男 J (年干槎) , 
可以查上面表 2 。表中最後一行可以找到「乙巳 甲寅 J '椤敢莆w害」。
由此l生了「阻 J 。梁先生批示此月「H俨缓汀埂Ｓ纱丝梢，於「六甲
移位」的用 9 梁先生用於大\c流年、流月的。
於@N「六甲移位」F象?x武藤《八字深入}(2) 一「不之形?
or不有(三) J 一中也有提及，只是作者]有用「六申移位」或「移位w害」
@拥拿~(gZ)肀硎觥４e了以下一案例:
命例 103 :乾造 1949 年r哑咴鲁跻痪食r生。
大B
食神 偏才 偏 7 q 17 q 27 q 37 q的q 57 q
庚 己 戌 了 丙 乙 午 巳 辰 卯 寅 丑
食神 食神 劫 食神
士 比肩 正 士
偏 偏EP 官 偏
扑打g其{@
作者x武藤道:
本造是丁火生於季夏，四柱土金透，o疑是自主身弱，\喜木火。
前\丁卯不e。若以楸寅更吉，t恐榇笫所望。何故?不要`J楸
\是丙火逢辛反怯。如果丙在「原局」橄灿蒙瘢 1 大\」辛金，t可以
Q「丙火逢辛反怯」。若是丙火「\」橄玻 1 原局 J 是辛金逢合，除非是「丙
辛」因合而化水，由喜化忌一定不吉，否t皆以古\。
本造在 47 q起丙寅大\之中，事I、利，甚至妻子等，恐有不利之
虞，但仍以事I方面橹鳎不免有起伏、破折，
而本造 47 q的丙寅大\，依原局的喜忌而言，是喜用神的大\不e。
但F在所的是「不之形 J '@c喜忌KoPS。容易疏忽掉的原因，
是根本看不之故。F在我把丙寅\和日主提出，@二M干文的M合Y
如何，更能一目了然了。
日主
~~ A 丁… t /己\丈 三E 辛 申亥 且不\ 丙 ~λ 常卅 p 艾口
大\
以日主身弱不能任芳Ij _之故，在丙寅大\c日主丁巳烧咧g，乍看
之下Ko任何P，但因丁巳和丙寅因此砍冻鐾跎辍⑿梁サ陌_又暗
合，е挛逍械獠环，因而有意想不到的破耗，或中途突然有事前o
法A知的事故，而е氯罩鞯p害等等。@
@然，作者x武藤Υ税咐的分析跟我前文「六甲移位」的探完全是
一致的，可以D示如下:
@ 
D 11.5 六甲移位D示
哥哥一一一 移位
大B
食神 偏 偏 7 q 17 q 27 q 37 q的q 57 q
庚 己 戊 了 丙 乙 午 巳 辰 9日 寅 丑
相害
在@e，作者只是把它w椤赴l生在q\之中的『不之形.JJ J 而已。其
淼慕Y果是「有意想不到的耗 9 `中主主突然有哥哥其嚷:本醋糊糊事酬。」
事上，@也就是「阻」的喻象。但是 9 它M入了命造?是日柱c大\
l生的「六申移位」PS。
P於「六甲移位」F象，除了以上梁先生和x武藤先生的之外 9 以往的
命理籍中的_很少有人提及。那N，它在命理罩芯烤故欠窬哂用r
值呢?
我有一位年p的朋友 9 他父H在 2013 年春因肝癌去世。其命造如下:
命例 104 :乾造 1943 年 9 月 19 日苗r生。
大\
官 劫 正 4 q 14 q 24 q 34 q 44 q 54 q 64 q
庚 己 戊 了 丙 乙 甲 申 未 午 巳 辰 卯 「自 "= 
正印 劫 偏fD 劫才
正官 正
正 m
一亢…其R@
@是一Ｍ格(母锔)的八字。在甲\尾、寅\初，被\嗷加心c
癌。接著又D楦伟 9 病情菪酌停到 2013 年夏天(丁巳月) ，就不治身
亡了(享年 69 q)。^察其甲寅大\c流年癸巴，正好逢上了「六甲移位 J (甲
寅一一一癸巳(w出)) ，下U:
A 11 6 六甲移位圈示
唱每一一一 移位
大\ 流年
m 劫 正 64 q 2013 年
癸 羊 庚 乙 甲 癸 未 百 民 百 寅 巴
相害
@真是生命的「阻」啊!它是否可以看作是此命造病故事的一重要
的命理索呢?
在梁湘《大流年判例》中有以下一案例:
命例 105 :乾造 甲午\商失。己未年服r自。
一一一事b 移位
官 正印 食神 大B 流年
辛 γ 戊 庚 丙 乙 甲 己 己 百 子 申 申 未 午 未
p_ p合
相害
@ 
《判例》Υ俗隽私忉: r 甲午\中c日主_，而致O失　＜耗┠昱c
大\甲午p合而得神病，服r自。 J@
梁先生在@eK]有及「六甲移位 J F象。其，日柱戊子c流年己未
也正好成「六甲移位」PS(戊子一一己未) ，只是它的PS是「w出 J ' 
而年柱是「男 γ 不在前面所述的「用」取
在星山人《八字用神流年c嗾嬖E》中有@右案例:
命例 106 :乾造 1958 年r丫旁露十日巴r生。
大\
士 比肩 官 2 q 12 q
己 庚
亥 子
士 士 正 偏才
正印 正印 正官 偏fP
正才 正 士
: 16 q癸丑年溺馈
星山人分析道:
( 1 )本造火旺滋(戊)攻身，日元o通藏之文，庀u[不固，加
上乙木泄身，更非永壑徵。
( 2 )庚\癸丑q，金生水旺助身，惟流月己末，c戌丑R成三刑，非
但官⒐ド恚亦且官官，同r巳、午、未文合南方火位，c王癸(加
上河水)成木火χ胖局荩亩蛞矣!乃因游泳而亡。@
然而，我在@e看到了「六甲移位 J F象:
扑打…
A 11.7 六甲移位D示
一~ 移位
哥W一…… 移位
士 上七 官 大x 流年 流月
戌 王 圭 乙 2 q 12 q 16 q 戌 戌 午 巴 乙 庚 癸 己 亥 子 丑 未
相害
相害
日柱圭午c流年癸丑，大\庚子c流月己末，都是干支天干一位移位、
地支棺害。前者佟w出 J '後者佟w入」。按「用 J '男用「w
出 J ;但「w入」就不l生效?究竟@生命的「阻」K“l生在此年、
此月啊!
以土「六甲移位」F象的探和用H在命、\、q、月之g。如果它出
F在八字Y炔浚是否也具有一定的命理含x呢?@是需要M一步探索的
热荨
@ 
洪承
下面是明末清初的名臣洪承的命造:
命例 107 :洪承 1593 年 10 月 16 日(f讯十一年九月二十一臼)戌r生。
上七肩 劫 劫
正 正官 偏印 正官
正印偏印 偏印
正m偏 偏
大B
5 q 15 q 25 q 35 q的q 55 q的q
辛庚己戊丁丙乙
面申未午已辰的J
洪承( 1593-1665) ，字┭荩亨九，福建南安人。幼r家，曾
湍赣H叫u^豆乾 o 1616 年( 24 q)明f阉氖四年M士。累官至b西三
督。 1634 年( 42 q) ，O督河南、山西、b西、四川、湖V眨力口
太子太保、兵部尚。 1638 年( 46 q)戊寅，在b西⒗畎壮傻霓r民起
x。 1639 年( 47 q)己卯，授莉|督。 1641 年( 49 q)辛巴，在
清朝的松\之鹬　 1642 年( 50 q)王午春被俘，遂降，成榍逭府
的h人大W士。 1644 年治元年四月，S清入P。抵京後以太子太保、
兵部尚兼右副都御史，列仍鹤衾C眨Mh的合流打下基A。因
洪承的建h，清廷窦{了S多明朝的典章制度，完善了清王朝的家C
器。 1653 年 (61 q) ，洪承受命略湖V、V|、V西、南、F州等
，督占胬砑Zm o 1659 年( 68 q) ，督清攻纂南 o 後因年老w
衰、自疾力口。求回京。 1661 年正月，康熙桐位。@r洪承I已 69
q，返京後仍任大W士，H成孤，於五月疏乞退休。朝廷捉，康
熙才授以微不足道的三等p都尉世u。 1665 年( 73 q) 2 月，洪承
去世，益文襄 o
?宣武g其{@
洪承是明清之H的重要v史人物，也是一偶有重大h的v史人物。他
既是明末皇朝以支诬事大局的y，也是清朝招峤南、M西南，促M
y一的PI人物。他的一生堪Q槊髑纱帝王效M犬R之凇Ｈ欢，洪承
的暮年，s是在O端的孤寂中，自咀嚼著r代送o他的s五味......。他的
充M了矛盾c悸的人生v程，清晰地勾勒出明清交替那段晦的v史和精英
人物苦的心路v程。
其，在洪承的八字Y中是可以透F了@N矛盾和m葛的。它的日柱
癸固c月柱主戌、r柱圭戌之g都呈F出干支一扭曲，同r又是「六甲移位」
F象:
周 11.8 洪命造Y分析
扭曲 扭曲 (1 ) ( 1 ) 一一一→扭 咱哥一一一 移位 移位 「一一11一一「 比肩 劫 劫
癸 王 癸 去
巳 戌 百 戌
正 正官 (扁fP 正官
正印 偏fp 偏fp
正官 偏 偏
11 相害 本目害
月柱c日柱的扭曲和「移位w害 J '乃闹\限上，透露了涯瓯赜幸淮
破男缘摹缸」l生。事上，它就l生在 45 q至 50 q的了\中。
洪承命造癸水日主，生於秋季戌月。日元坐印，天干比、劫成群，日主
身，故喜木(食化比劫生)、火(s庳格喜火)、土(官⒅票冉) , 
忌、金、水。就大\碚f，洪承是幸\的。除了早年金\之外，基本上走的皆
@ 
是所喜五行的大\。中年 45 q_始的丁\初年，洪承叭怀闪嗣骰食的中
流抵柱，授蔚|督，R危受命。o奈八字干^癸水比肩回w丁火，同r丁火
入月令戌萃，反成危y。辛巳年兵∷慑\，退守松山城。至午年春，城破被
獭Ｗ畛鹾槌挟^食等 9 拒不肯降。^清帝皇太O的窠 9 洪承r度
荩最後投降了清朝 9 _始了後半生的仕清生涯。谋”环，到降清，是否
了\限中年「阻 J ? 
同?曰柱癸固cr柱圭戌的又一干支一扭曲和「六甲移位 J '透露
了他晚年又一的「阻」。
H上，洪承的最後q月，\罩在屈辱和擂沃中。他入清後曾回l
省H?在泉州建造府第。洪府落成後，]有一H友、故f上T。就是他的母
H和弟弟都拒^入住。弟弟痛戚家缤觥⑿珠L投 9 l誓「豆豆不戴清朝天 9
_不踏清朝地 J 'y母H避居船上，泛江[居。洪承的妻子t愧於丈夫的
多然出家了尼姑。於是古城泉州空留一座o人民住的豪A府街。尤其是
洪承崮戏P旋後回京 9 既]有A想中的封p，也]有N心的安 9 朝野
用怪怪的目光注著年~的洪承走回朝堂。已到古稀之年的洪承，著大
W士的空^，涫芾渎洌不得不奏退休。本硐窈槌挟@又匾的人物退
休，朝廷必λ的功谟兴酬x。但此r重用洪承的治已死?康熙蚵
位。^追後，洪承只得到了一小小的三等p都尉世u。@
又ol他的人提供了挖苦S刺的新热荨
然而，洪承去世r 9 他在清朝官方文I中的地位起a是正面的。到了
乾隆r期，Mh思想文化已_始交融。乾隆皇帝以儒家}t後裔和A夏共主
自居，ch族文人相唱和 9 _始褒P像史可法、S道周等忠君的榜印６
洪承「叛明」的污c_始掩w了其「效清」的功 9 形象倒^怼：槌挟
被列入了《E臣~ ，只是念其功大，才⑵淞橘E臣甲等。
囊陨洪承八字及其v的要分析中，我是否可以J槊造Y
炔砍霈F的「六甲移位」F象，γ造的生命^程也l生深刻的影。
f 式…其{ @ 
「 J @ @ 
下面再一N地支「一路og」的相B一_1 大R^」的情r。
在x武藤《八字深入~ (2) 1 大R^的研究心得」一中，列e了三
例， 1 看看行\槭颤N有九死一生的大R^ J 。以下是其中的案仿以
及\先生的分析:
命例 108 :坤造 1960 年r咽月初九日戌r生。
大x
官 偏fP 正m 8 q
庚 了 己 甲 丙
子 亥 未 戌 戌
偏 正 比唐 劫才
正官 偏印 食神
士 偏fP
事: 31 q庚午年l生，全身c。
作者道:
18 q
乙 茵
28 q 38 q
甲 癸
申 未
本造槟中教 o ......算是不e的八字，何以疾K身呢?榇
P者研究了好滋欤K馁Y料中逐一查核，lF@NM合在所有牟〉拿
例中，都是九死一生，是大R^，甚至是一命韬!其看法是命\q地
文相B，如本造大\在甲申，流年庚午，甲申c原局r柱甲戌拱出莒'於
是形成了午未申百戌亥子，一路o的地支相B。@
按照x先生的看法，我把l生的命局、大\、流年的情r^示如下:
@ 
A 11.9 r 一路o」分析
大B 流年
1990 年
官 偏印 正 28 q 31 q
申 庚
申 午
川 自
地支 午 未 申 百 戌 亥 子
@中@示，原局和大\、流年的地支正好成了:午、末、申、}、戌、
亥、子七字「一路o」的相B。
命19iJ 109 :乾造 1971 年 8 月 13 日午r生。
食神 偏印 官
一峙急申
19 q
乙
未
29 q
甲
午
正 食神 比肩 偏印
正官 偏印比肩
士
文昌 
月德
一式…其祖@
事: 12 q王戌年因病而亡。
x先生分析f:
本造乃官佩印之吉命，同r柱г碌鲁氏椋日主@然不弱，亦
中和之命，楹早夭?
@早夭之男孩是在丙申大\的王戌年病而亡。年H 12 q。命局c
q\成午未申百戌亥，一路相立密密相Bdo缺支。@
x先生v的情r可以D示如下:
D 11.10 r 一路o」分析
大\ 流年
食神 偏印 官 9 q 12 q
守仝 了 己 庚 丙 庚 亥 百 未 午 申 戌
地支:午未申百戌亥
圈中@示，把八字和大\、流年地支加在一起，正好呈F出:午、末、
申、}、戌、亥六字「一路o」的相B。
纳鲜霭咐可以l，一命造，以及大\、流年的地支，呈F出六
或六以上相mBdo的情rr，很可能l生意想不到的「大」。
@e，我想起S多年前曾到^的一八字。@是我朋友的小哥。他生
於 1941 年 5 月 23 日卯r。 1964 年在武hx。年 8 月 13 日下午三c
S，在L江e游泳r，竟被江浪宰哐退懒恕Ｆ涿造如下:
@ 
命例 110 :乾造 1941 年 5 月 23 日卯r生。
大B
比肩 食神 比肩 6 q 16 q
圭 羊
辰 卯
一一」 正m 正官 偏印 偏才
劫 劫 士
正印 正印 偏
: 23 q溺水而亡。
此命造日主辛金生於夏天巳月 9 地支都是木(卯未合半木局)火(巳火) , 
槿罩鞯乃ソ^之地。日主弱而o根是@而易的。 21 q入卯遵 9 又是辛金^
地。但槭颤N在 23 q甲辰年溺滥?
我把可能有的命局、大\、流年的干支MD示如下:
A 11 固11 ? 一路o」分析
扭曲( 1 )
大\ 流年
扭曲( 2 ) 「一一「 比肩 食神
16 q 23 q
比肩 1964 年 8 月 13 日 下午 申
甲午
辛未
非
卯
_j (死) (死) (衰) (^) (^) L一一」
甲 辰
王
」一岱」 |@ I @ 
地支:卯辰巳午未申
一Xб颇苈其iR@
然，流年甲辰c丹柱癸巳成了干支一扭曲，而且此年正是在月柱\
限 (17 至 32 q)之中。但槭颤Nl生@乐氐氖鹿誓?r著想了S
久，不能得到充分合理的解。後碓谀潮久(F在已不起名了)中x
到:地支援Bo的排列l生意外的盟事，φ沾税俗郑於是就豁然_朗了。
如上D所示 9 此八字Y炔浚年柱辛巳c日柱辛末，A拱出「午」
;年柱辛巳cr柱辛卯，A拱出「辰」字。於是，命局炔烤痛嬖:卯、
辰(拱)、巴、午(拱)、未等序B接的五地支。大\辛卯又c年柱
辛巴，A拱出又一「辰 J 字。接看，流年甲辰，⑦@拱的「辰」字填。
年申月，又增添了第六序出F的地支，@泳成:卯、辰、巳、午、
末、申， I 一路og的地支相B J 。令人吃@的是，l生事故的日(甲午)日
支是「午 J (⑻拱的「午」字填) ，r辰(辛未)的地支是「未 J '@樱
八字、大\、流年、流月、流日、流r的所有地支，就都落在@六相B的地
支序列中了。@真有c令人不可思h!
f，事後其母曾拿著@生辰八字，去上海老城煌Sr[算命
的瞎子算命。盲指指算了一番後f:@人已「白骨l」了。真不知
@位盲是如何拍算出淼?然，@是文化大革命 (1966 年)以前的事了。
赡昵埃一位W生提供了槲乙|命造，是原某省副省L。其八字如下:
命例 111 :乾造 1956 年 6 月 12 日菌r生。原英省副省L。
大\
t 偏 正 8 q 18 q 28 q 38 q 48 q 58 q
丙 甲 庚 乙 乙 丙 了 戊 己 庚 申 午 戌 ^ 未 申 百 戌 亥 子
比肩 正 偏印 劫
食神 正印 劫
印 正
@ 
此人於 2016 年二月初「落R」。他是摹覆莞」起淼摹 2016 年 2 月
4 日晚十c(是在 2016 年立春前二日，作 2015 年乙末、十二月己丑
看) ，中央o委O察部宣布此人涉嫌乐剡`o，接受M{查。後砭W上鞒
@位高官污殿~高_装| 9 搞嗌交易，之， I 十翰簧狻埂
那N，如果我把八字和大\、流年以及出事的月份地支B起:
A 11.12 I 一路o」分析
六\ 流年 流月
士 偏 正 58 q
庚 乙 己 子 未 丑
片已 地支 午 未 申 面 戌 亥 子 丑
@elF一奇怪的F象:午(月支)、末(流年地支)、申(年支)、
自(r支)、戌(日支)、亥(庚子大\c日柱庚戌A拱出)、子(大\地支)、
丑(流月地支)。@不就是地支援Bo的排凋?而且序Bm的地支竟多
至八。看磉@位官「|窗事l」的rg也不是偶然的。
我再回到本前文中的案例一一朱元璋八字(第二章朱元璋命例)。
P於@位民出身的皇帝的死，我花了不少P墨仔地分析了他去世r
的\q、甚至流月c八字原局的PS。如果我Q角度?囊陨系姆治鏊悸
去^察 9 我不ylF，它也符合地支接Bo的排殉的情r。看下D:
σ黄…其R@
A 11.13 r 一路o情」分析
年 月 日 r 大\ 流年 流月
戊 王 了 了 己 戊 戊 辰 戌 丑 未 已 p 午 四 L ~ ~ 地支 丑 寅 gp 辰 巴 牛 未
朱元璋最後一步大\是己巳，他死於戊寅年(洪武三十一年g五月)戊
午月乙固日 (1398 年 6 月 24 日)。纳祥}中可以看到，日支丑、流年地支
寅、年柱戊辰和流年戊寅拱卯、年支辰、大\地支巳、流月地支午、r支末，
@樱正好成:丑、寅、卯、辰、巳、午、未Bm七地支的排列，它符合
上述地支援Bo的排列的情r，可以u椤复蟮R^」。然，]有比「死」
再大的了。
@然，@也可以看作是朱元璋「{崩」的命理原因之一。
自然，地支援Bog的排列K不是命局「大R^」的唯一l件，但它K
究是「凶事」l生rC的一N命理信，可以作槲B命r的⒖肌
@ 
x
《四角方刑_合解)) ，第 123 。
《批K身解)) ，第 493 。
《八字深入)) (2) ，第 157-160 。
《大流年判例)) ，第 422 。
(U\宇g神流年c嗾嬖E)) ，第 169 。
(U\宇深入)) (2) ，第 114 。
(U\字深入)) (2) ，第 115 。
式…其R 。


在前三章干支研究的基A上，我⒖rt的作品 ? ，α十甲子的群
做了以下全方位的概述，K把它u成表格，供命理研者查和⒖肌
六十甲子忍N袁f
、干支性|(⒁第九章)
1.干支名Q。即目烁芍В比如:1.甲子。
2. 干支等。共 4 (自大至小) : 4 樽罴训燃; 3 榇渭训燃 ;2 
普通等; 1 檩^差等。
3. 十二\。@是考察天干坐下地支的十二遵照佟＿@十二\是:L生、沐
浴、冠А⑴R官、帝旺、衰、病、死、慕、^、胎、B。它表明每一天干
五行由盛而衰、由衷而褪⒌氖二A段。@e袢〉氖顷生死或生死
的\行周期。
4. 上下PS。@是干支上下M合的五N型: ( 1 )上生下; (2) 下生上;
(3) 上w下 ;(4) 下w上 ;(5) 上下同。劣判 :(1)(2) 和 (5) 
相生和同，等 ;(3) 上w下，橹械 ;(4) 下w上，榱拥取
5. 。@是考察干支鞠S的一N途健；本原t是:天干o根o生者
;天干有根有生者。@
6. 吉神。@e主要是跟臼柱有P的神煞:天乙人、文昌F人、M神F、
十`日、六秀旦、魁置日。它是吉神。
7. 凶煞。@e也是跟日柱有P的神煞:十捍∪铡⒓tW煞、孤煞(又
Q呻吟煞)、八Ｉ贰㈥差e煞、九丑煞、天元坐⑸贰４蠖际婚姻不利
的凶煞。
8. 藏遁、十神。@是地支藏遁，以及它於天干的十神热荨
9. {音及十二\。@是干支所偌{音，以及此干支所偌{音十二\。@
@ 
二、反吟(⒁第十章)
1.反吟干支。於目烁芍В有干支c其成反吟(天w地_)P
S。比如，目烁芍б灰患鬃樱跟它反吟的是:庚午和戊午。
2. {音。@e擞的是跟目烁芍成反吟干支的{音:比如，上述庚午
和戊午 9 前者{音橥(路旁士) ;後者{音榛(天上火)。
3. 五行生w。@是目烁芍У奶旄筛反吟干支天干之的五行生wPS。
比如，甲子跟庚午，於甲碚f，庚是「w入 J ，甲子跟戊午，t是「w出」。
4. {音生w。@是指目烁芍Ц反吟干支之g的{音生wPS。比如，甲
子{音金跟庚午{音土，是「生入 J (土生金) ;甲子{音金跟戊午{音火，是
「w入 J (火w金)。
5. 凶度。@是指芍反吟後「凶」的程度。共定位三:等 3' 最凶;
等 2 ，次凶;等 1 '稍凶。u判的室第十章。
三、一扭曲(⒁第五章)
@是我在本中提出的一概念，是技法的一M成部分。干支扭曲是一
N破牧 9 造成的F往往是「x婚」、「死亡 J 等凶事，在照命r不
能不引起注意。@e_列的是干支「一扭曲 J : 
1.扭曲。@e@示「扭曲」B1"干M支退」或「干退支M」。
2. 扭曲干支。@是_列具w干支。比如目烁芍是甲子 9 跟甲子成一
扭曲的有:乙亥和癸丑。
四、六甲移位六害棺w(⒁第十一章)
@是由有特殊_合PS的干支M引申出淼囊环N特殊的干支PS。六甲
移位六害相w 9 是指跟目烁芍成天干移位一位、同r地支成相害PS的
一N干支。比如，目烁芍Ъ鬃樱它跟干支乙未成天干延一位，甲至乙;
地支子c未橄嗪PS。同 9 目烁芍Ъ鬃 9 它跟干支癸未成天干倒退一
位，甲至癸;地支子c未橄嗪PS。在用中，它分成深:男女一
一卅…@
M，男女一M。它都是六甲移位。@N「移位w害」在命理徵上的意
x是「阻 J (事情不利，意想不到的挫折，o法A知的事故)。
1.位移。指明跟目烁芍Оl生「六甲移位」PS的干支天干移臃较:
M，或是退。
2. 移位干支。具w跟目烁芍Оl生「六甲移位」PS的干支。
3. 用。要^察年干c命主的性|:男女，是男女。
根l件硎褂谩＜搓男女用「w入 J '男女用「w出」。
五、干支群
@是δ饲е群的概述。主要包含此干支的特徵、作槿罩的六H含
x、以及作榧{音的象徵意x等热荨
六十 乇
干支性| 干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞  十神 {音之十二B 癸 fP 
甲子 4 j木 下生上 是豆每豆 M神 海中金 自死
反吟 一扭曲 六甲移位六害相魁
反吟干支 本{音 五行生魁 {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 g固 庚午 土 w入 生入 干M支退 乙亥 M 乙未 P男女
戊牛 火 w出 w入 3 干退支M 癸丑 退 癸未 男;女
于支
申木梁之木，木主仁，坐下正印，樯砀唧w健，慈祥鹛荩相貌俊秀。印槲，身坐文，主 才W超群，有啾。印又有生身助W之功，故主人力，W成。千支菰谒木相生。 子水m中r，申木得其生C。若子7}(寒凝^旺，也浸j圭和甲木，钠涓墓。 甲子日主，身R沐浴，易犯桃花，易S落花×而o用。母好，重生尤。甲子{音海中金， 能引咏狻＜鬃幼灾也樘斓仑人日。有日 白玉仙子捧印恚一e成名天T_。 人不向西方去，L火空缡啦拧
G 
2 干支性|
干支 等 十二B 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {吉之十二\ 己 才
乙丑 2 衰 上w下  十捍 癸 n 海中金 自墓
辛 
展r 一扭R 六申移位六u相P
反吟干支 本{音 五行生w {官生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用A
辛未 土 w入 生入 干M支退 丙子 M 丙午 男女
己未 火 w出 w入 2 干退支M 甲寅 退 甲午 男女
干支}N
六秀日，主人秀馄亮，身坐金欤o根，坐下to制，自信心太^，往往…意孤行。此日冬生， 易有赡福癸水透出者更。 乙丑且柱，男命易w妻，x婚再娶，透己土更。女命，具有男性L格，宣嫁年L之夫，或夫多病弱。 乙丑{音海中金，外象厝幔浚乙木t中r，老\深算。乙丑玉女佩珠日 (T橛衽，丑橹)。 有日 身坐金熵秀，衣sA佑小 金水相涵好文章，|方西方γ嬲。
! 3 十玄之1涅P
干支 等 十二B 上下(系  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二B
甲 n
丙 3 生 下生上  tW煞 丙 上七 t中火 自生
戊 食
展r 笈ご 甲移位六相^
反吟干支 本{音 五行生w {音生到 凶i度 扭曲 扭曲干支 (立移 移位干支 用 王申 金 魁入 w出 3 千M支退 T丑 M 丁巳 踢男女 庚申 木 w出 生入 2 干退支M 乙卯 退 乙巳 男女
丙樘，身坐L生，有光彩之象，不p吉放，也橥言等之人，主人明，但坐下n印Z食，不吉。 1:.於冬至後，夏至前，戊土L生於，食神旺，主人明，吉，生於夏至後，冬至前，戊土L生在申， 食神弱，稍差。 夫妻感情不甚好，因自坐tW煞。若有申;中巴刑，易受外硖疑事件干_而致x婚。 丙寅T卯{音t中火，丙寅火泄木之猓干支心，比T卯正。丙是t日|升日。有日 山川秀柳z青，人生最喜霞景。 莫向x情虎山行，西南一去幽幽命。
制二章卅…@
4 干支性r
干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二B 乙 n 了卯 3 病 下生上  t中火 自
反吟 一扭曲 六甲移位六害相w
反吟干支 本{吉 五行生w {音生w 凶度 扭R 扭曲干支 {立移 移位干女 用A
癸茵 金 w入 w出 2 干M支退 戊寅 M 戊辰 P男女
辛茵 木 w出 生入 2 干退支M 丙辰 退 丙辰 男女
干支群
坐印通根，主人明有W。若四柱出F亥卯未二合局或p卯辰二局，榇筚F人，但身坐偏印，只 能楦甭，o佐他人。 T卯，火泄木之猓有]威存於取 自坐偏印，有，好^，善看L舵，但做事有始有K，宜偏。 了卯白柱，男命夫妻感情不太好。女命r莒_、子刑、辰害，常有小a、胎之事。 γ卯月照蟾m 日(名利)。有臼q 日坐偏印身自，西L不吹自惆。 AR交Y到l，山斗文章w…方。
5 干支性|
干支 等 十二B 上下PS  宙神 y煞 遁 十神 d音之十二B 戊 上七
戊辰 3 冠 上下g 早E差三事 L tW煞 乙 「L可 大林木 自衰 癸 
反吟 一扭曲 六甲移位六害棺w
反吟干支 本{音 五行生魁 {音生魁 凶度 扭曲 扭曲千支 位移 移位干支 用
甲戌 火 w入 生出 平M支退 巴卯 M 己卯 男女
王戌 水 w出 生入 千退支M 了巴 退 了卯 男女
干支群
^根身旺，坐官比屑，但支中比屑星化火橛。成官 f~相生，故主高F。支任旃锘火生土， 而辰本裢粒戎杏谢穑嘏中和，能生f物，必然根深~茂，秀庥谐伞Ｎ斐骄手，槿睾停 {故事Vp。做生意，能e蓄金X。父m好，恐父命不畏。男命，夫妻感情尚好，但妻子多病。自 坐tW煞，有c I13t:rtj 。女命，头蛎，丈夫能出人^地，但脾廨^大。 戊辰{音大林木，成f物生C勃勃之庀蟆Ｎ斐剑n出;每日。有曰: 月⒏呱浇山秀，平生最喜|南涯。 生辛勤F不@，槿嵝母夂瘛
@ 
6 干支性|
干支 等 十二 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二B
丙 印
己巴 2 日王 下生上 早主早主 庚  大林木 自病
戊 劫
展r 一扭R 六甲移位六u相魁
反吟千支 本{音 五行生到 {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用A
乙亥 火 w入 生出 干M支退 庚辰 M 庚寅 男女
癸亥 水 w出 生入 2 干退支M 戊午 退 戊寅 男女
干支1791盟
金神，主人1]毅、俊。有火tF，缺火1]不得善K。坐下正印、劫、官，官佩印，F不可吉， 有火透更F，o火t不吉。但官遇劫，往往遭小人_陷。 己巴日柱，母佳，是否有|性椭，看丙火是否橄灿谩Ｄ忻夫妻感情不是很好，女命也是如此。 地支兑刑巴，事I不定，男命c鹤恿厣匐x多，女命主c丈夫f美少x多，或貌合神x。 己巳{音大林木，L又木，根危枝拔，和之以土金，\行|南，方成材用。己巳名轳RS平川日。 有日 南朝天子玉印，千里L江醉[人。 雪山草地Ry行，春L得意座上e。
7 干草草性|
干支 等 十二B 上下PS  吉神 凶o 遁 十神 {窗之十二B 了 官 庚午 3 沐 下w上  己 fP 路旁土 自旺
回wZ i移位六柏克且
反吟干支 本{音 五行生w {音生w 的度 扭曲 扭曲干支 {立移 移位干支 用A
丙子 水 g入 w出 3 干M支 辛巴 M 辛丑 n男女
甲子 金 w出 生出 干退支M 己未 退 己丑 男女
干支菰陟读一金。身坐正官正印，赓|清，必主官F，但金坐火地，需火r，千R百， 所以仕途坎呵，有大起，也有大落。 庚午日柱，母^好，母H在家掌啵男命w妻，妻或命不L。于好，日後鹤有成就。女命夫 佳，丈夫有成就，或富裕。 庚午{音路旁土橛。使庚金危而不。上等干支。庚午榛痂T金印日。有曰 FP一b水槟，淡彩怆P下L。 W苑⑹砂忝，山野朱雀玉罩。 @ 肉 于
嘲 ?? 
缸中
章
8 千支性| 干支 等 十二B 上下PS  吉神 i主i煞 遁 十神 {^之十二B 己 n 辛未 2 B 下生上  了  路旁土 自B 乙 才 反吟 一扭曲 六甲移位六害相w
反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲千支 位移 移位干支 用A 了丑 水 w入 w出 2 干M支退 至午 M 王子 P男女 乙丑 金 克II出 生出 干退三主M 庚申 退 庚子 男女 干支群
辛未干支菰陟锻两稹o水而燥，反而w金。有水不燥，IJ一派Jil生，主F，吉。辛T羊，有商 的酆谩３非有\，一般而言，\比卒卯弱，但有\t易π罱疱X。 辛末日柱，跟父H的分H佳，但父Hw弱或短薯。或有二母，庶母性。男命妻子易w弱多病， 除非他柱有水生木，否t娶年L之妻。女命嫁年L之夫，丈夫脾獠患选Ｅ命辛未矍 ，Z夫啵 守家，裁。通常子^差，或自己不喜g生育。 {音路旁土，既生金也埋金。凫吨械雀芍АＰ廖幢河解龀迹R衰，支坐n印，偏官，常常多情忘x。 有日. 身入西佛香地，漫歌p舞管弦醉。 玉女魉惋L流人，高山日出彩新。
9 干支性| 干支 等 十二\ 上下PS  古神 凶煞 撞_ 十神 {之十之\
庚 n
去申 2 生 下生上  十捍 王 比 h金 自R官
戌 
皮吟 一扭曲 六甲移位六害相w
反吟干支 本青 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用A 戊寅 土 w入 生入 2 干M支退 癸未 M 癸亥 W女 丙寅 火 w出 w入 3 干退支M 辛百 退 辛亥 男女
干支群
干支菰陟督鹚相笠，身坐L{，太缸，主人好硬痪小 王申眉柱，有二母，否t母\。男命申中有比劫分，夫妻感情欠佳，通常不止 次婚蝠，巴刑 t更。女命同樱夫妻相不和C，通常 次婚姻不到老。寅_，有情夫，情夫cH夫起n哭。 命主得L笠，通常配偶比自己先逝。 {音x!h金，刀光τ埃王*~王撞。男命敢於拼打串T，不善K。女命重武好T，具男性L格。王申 是自虎渡江目。有日q 命似白虎渡L江，最怕L雨江水q。 日跨入平川地，金枝玉~陪身旁。
@ 
10 干女性|
干支 等 十二\ 上下(系  吉神 g煞 遁 十神 {宙之十二B
辛 n
癸百 3 病 下生上 11 主 h金 自旺
展路 一扭曲 六甲移位六楣克自
反吟干支 本{音 五行生w {窗生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用A
己卯 土 w入 生入 干M支退 甲申 M 甲戌 男女
丁卯 火 w出 w入 2 干退支M 主戌 退 王戌 男女
千支角涵
干支菰陟督鹚相生。日坐偏印，多喜自由I，或t←星相之。他柱不印星者，易有二母， 否tc母薄。申子辰年生人，自坐桃花，恐不但好色，\耽於目的酒。若地支有茵茵自刑，提防因 酒致。 身者夫妻感情不佳，不投C。女命自坐偏印，若r柱再印星，通常子女薄，或不喜g生育， 易孤K老。 {音h金，金成器，旺庠诮稹Ｗ偏印，金神，夕l'表柔和，刃年毒，好於王申，富於心。 赍X，也花光。癸商樘煅日，R病，支坐偏印。有曰 j⒐γ起一方 ， ì中…合こ！ 江湖花安享福。南去高山菽酢
1 干君王性| 平支 等|十二\ 上下PS  吉神 g煞 遁H 十神 {音之十二
戌 才
甲戌 2 B 上w下  辛 「L可 山^火 自墓 丁  E扭曲 E ‘ 月 Lg) E 可~1f3ì 1主LI\冒雪T口r且
反r干支 本{窗 五行生w {窗生起 凶度 扭曲 扭曲千支 位移 移位干支 用D
庚辰 金 w入 wt:B 3 于M支退 乙百 M Z莒 男女
戊辰 木 w出 生入 干退支M 癸亥 退 癸莒 男女
?玄之 j路
得焱ǜ身旺，坐下偏、正官、官，主人正直，光明正大，楣偾辶，但性格^於直爽得罪人， y免受到打簟⑴D。 甲戌男命，有w父徵兆。夫妻感情不佳，或配偶w弱多病。女命，丈夫性。甲戌{音山^火。生 r逢甲戌，有文采或善吉o。甲戌青I目。有曰 世sA走他l，千般技。 官是印星砼跎希L流多情歌舞觥 @ 
 手
?
颊J
12 干支性| 干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {F之十二\
王 fP 
Z亥 2 死 下生上 t E{ 三1 十`曰 甲 劫 山^火 自^
反r 一扭曲 六甲移位六害梧姐
反吟干支 本{音 五行生w {畜生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用
辛巴 金 w入 w出 3 干M艾退 丙戌 M 丙$ 蓐女
己巳 木 w出 生入 干退支M 申子 退 甲申 男女
干支j函
m死地，s坐下檎印、劫蜕恚故有枯木逢春之象。若原局水大，成水泛木漂' 生比^ ，h浮不定， {故事也常缺乏a心。母^好。 男命乙亥主得好妻，女命乙亥主得F夫，而且Ψ蛑艺\。另外，女命乙亥，非常漂亮。乙亥{音山^ 火，rб液ィ文理都好，也主有g才A。乙亥名利p成目。有臼. 玉兔月桂喜官星，H姻朋重友情。 青竹流水d[[，太投江重}行。
13 干支性| 干支 等 十二B 上下PS  吉神 l送i煞 遁 十神 {吉之十二\
癸 「局斗「
r子 3 Biì 口 下w上  六秀日 差e :w下水 自日王
反r 一扭曲 六甲移位六害相起
反吟干支 本{音 五行g:w {音生越 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用圈
圭午 木 w入 生出 2 干M支退 了亥 M 了未 男女
庚午 土 w出 w入 3 干退支M 乙丑 退 乙未 男n女
干支群
榱秀，主人明秀猓遇煞又容易破相。丙火坐于o根，主人身矮。丙樘主光明，而子鼠狡， 子中癸水瘢故主人性格p重。身坐正官，一嘣谖眨往往自以槭牵裁筒獭 丙于自柱，名「差J '男命第一次婚姻易失。但子甚佳，日後可以成材。女命，夫多俑挥校 得丈夫痛郏也是头蛎。 {音?g下水，喝上下，自 3王之水。丙子jx江照彩日。有曰q 彩照山川P呈祥，年少成名坐A堂。 日落江河人堪，|彩西虹任君想。
@ 
14 干支性| 千支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 遁H 十神 {音之十二\ 己 食
丁丑 2 墓 上生下 
差e、天
癸  ;g下水 自衰
元坐
辛 才
最聆 一扭曲 六甲移位六相魁
反吟干支 本{吉 五行生w {畜生魁 g度 扭曲 扭曲干支 (立移 移位干支 用圈 癸未 木 w入 生出 干M支退 戊子 M 戊午 男女
辛未 土 w出 w入 2 干退支M 丙寅 退 丙午 男女
干支群
T 火坐丑o根，身弱，但了殛火，旺而不烈，衰而不F，有如星光，o妨。星T艄庵火坐丑是R 坎地 'T 火明亮，其人明。坐下偏、 4二、食神，食神生偏，偏生t，也一片陌生，吉。 T丑坐下欤生有道，容易l寓。 pH中，父H可能先剩因偏入墓。身者一生有口福。男命，娶年妄之妻，女命嫁年L之夫， 丈夫有手g之U，或脾廨^暴躁。 {音;g下水，水土涵蓄，不混帷 T丑橛衽守日。有日 M月彩r，金yM斓高w。 人不行|南地，w玉身受熬煎。
15 干支性| 干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二B
甲 
戊寅 2 生 下w上 
差e、天
丙 n 城^土 自生
元坐
戌 比
展r 一扭曲 六甲移位六u相w
反吟干支 本{吉 五衍生w {生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用D 甲申 水 w入 w出 3 干M支退 己丑 M 己巴 男女 王申 金 w出 生出 2 干退支M 了卯 退 了巴 男女
千支j盈
坐L生，身旺，有I之命。干支蓦S季而化。生於冬春，1]坐下t⑻重， 生菘啵多榱Ij 人造福。春生戊寅樘焐馊眨愁中有解。生於夏，然鹜，菰陟⒂∠嗌。生於秋，寅逢^，戊 土也不。 戊日柱，可能有二母，生母早亡，oG。男命妻m有才二，有管束自己的意思，故c妻子感情欠佳。 女命夫mt，主E嫁年L之夫，丈夫富裕，有成就。 戊寅{音城土，城土至木地而愁，f明戊寅的葸是在於木w土。戊p，虎[山谷日。有曰 ⑿侨朊立武功，猛虎vL@英雄。 印官姨扉T，南征北鹇民R行。
叫一的明@
16 平支性| 千支 等 十二\ 上下PS  古神 凶煞 遁 十神 {音之十二\ 乙  己卯 病 下w上  M神 九丑、天元坐 城^土 自 
反吟 一扭曲 六甲移位六喜相w
反吟干支 本{音 五衍生w {音生w 凶度 扭曲 扭R千支 位移 移位于支 用A 乙茵 水 w入 w出 3 干M支退 庚寞 M 庚辰 男女
癸百 金 w出 生出 干退支M 戊辰 退 戊辰 男女
干支群
坐⒔啬_，是很差之g。人命己卵，易疾、受，一生c苦。年上己卯，祖上;月上己卯，父 母不FA，臼上己卯，青年r期命危，r上己卯，老年不善K，子女不好。其中日柱己卯最。己土 m然坐⒔啬_，但卯木不可，更褐丿B。身弱思透⒅\，⑼攻身o常1]s，天之人。 己卯日柱，事I心重，萋得，事事H力H椤Ｅ命宣嫁年L之丈夫，不然有第二次婚姻。通常第二 次婚姻好，丈夫^有成就。 己卯{音城士，有如危房，O不安全之柱。己卯名槲淇巨。有己. ⑹颗蹇煽瘃R，暮南L月渡年A。 文星若有惰，北^回首似到家。
17 干支性| 干支 等 十二\ 上下PS  古神 凶煞 遁 十神 {吉之十二B 戊 n 庚辰 3 B 下生上  魁里 十捍 乙  白金 皂B 癸 
反吟 一扭曲 六甲移位六本目魁
反吟干支 本{音 五行生w {窗生到 凶度 扭曲 扭曲干支 f立移 移位干支 用A 丙戌 土 w入 生入 2 干M支退 辛9口 M 辛卯 男女 申戌 火 w出 w入 3 千退支M 己已 退 己卯 男女 干支群
干支菰陟锻辽金。庚辰榭章，通常性^，或外柔，少仁惠心。喜身旺，忌官。身坐 正、官、偏印，主人有，明有WR，支中官Ь印有F猓而戊癸化火楣，成日 金色官pw，可做官， 1且[含官，可能喜_⒔洹 庚辰日柱，男命父^好，母^薄。妻子通常脾廨^烈，有破相、_刀之虞。女命乃事I型女性， 有头蛎，但又w夫，一次婚姻不易到尾。女命魁堂，一般t婚。 {吉白金，能助身旺。庚辰楦５沦F人日。有日q 命c置性，不信鬼神在身旁。 玉佩申入命恚谈昕珩R佐高皇。
@ 
18 干支性| 干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二\
丙 r出 "'" 
辛巴 2 死 下w上  十捍 庚 劫 白金 自生 戌 fp 
f寞r 一揖V 六甲移位六相^
反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用圈 了亥 土 克II入 生入 2 干M支退 王辰 M 王寅 男女 乙亥 火 w出 w入 3 干退支M 庚午 退 庚寅 男女 平支P'?ilj函
巴榻鹬L生，@M干支金馐足。若生於夏季t有火w金的荨０椭兴藏槲焱痢⒈火、庚金， 樯碜正fD正官劫，辛金柔弱，有正印生身，劫椭，由弱D旺，而正官丙火青1]衡，使干支中和， 必主官F，富於成功。故喜g定性工作，宜在政府部T或大C任。 辛巴臼柱，母^好。母H或出身h境^好，或在家掌唷Ｄ忻，子女好。女命，丈夫有成就，r 巯ё约骸？上ё优分^薄。 巴楣Σ埽R星之 ，故有金R登殿日的f法。有日 金RR官嘶L，玉堂拜相翰苑名。 最喜高山水h@，申日出漫消魂。
 二Fow|
干支 等 十二\ 上下PS t 吉神 凶o 遁Z 十神 {音之十二B 了  王午 4 Ei:ì 口 上w下  九丑 己 r "'" 盍木 自死
kU -I-11 呻 i移位六柏克且 H述λJ.Lιμ值2
反除干支 本{ 五行生w {窗生w 凶度 扭曲 扭醋干支 {立移 移位干支 用A 戊子 火 w入 生出 2 干M支退 癸巳 M 癸丑 男女 丙子 水 w出 生入 2 干退支M 辛未 退 辛丑 男女 干支群
自坐官，且王c午中 T合，os猓多主官F。 王午臼柱，男命， γ王合，妻位妻填兼天地合，妻子相貌H佳，主得妻或因妻致富。身者，妻 子在自己事I上蜕弦话眩成夫妻酰身弱者，制蕖Ｅ命，通常丈夫有成就，H楦辉！５刂 p，男易p妻，女易p夫，且同r碛小Ｄ忻透T' 享R人之福。 但王午不如癸巴，癸己mp美os猓又槿召F。另外，王水w^有掩火之嫌，故m有官F，也y 兔大起大落。 王午是花t柳G日。有日 R相邀入帝l，花t柳G掩高堂。 出I最喜函玉P，千里迢迢雁北上。
一卅…@
20 千三五性|
干支 等 十二B 上下PS  吉神 凶煞 遁Z 十神 {^之十二B
己  癸米 3 摹 下w上  十`日 天元坐 了 才 盍木 白墓
Z 食
反吟 一扭曲 六甲移位六相w
反吟干支 本{音 五行生^ {音生w 凶度 扭曲 扭曲千支 (立移 移位干支 用
己丑 火 w入 生出 2 干M支退 甲午 M 甲子 男女
丁丑 水 w出 生入 干退支M 三E申 退 圭子 男女
干支忍N
坐下t⒂嘘1日，如再透㈧赌暾撸易目中o人。原命土多者，易智慧不颍除非身，或有金木透 出天干者例外。易崇尚暴力，成黑社人物。末中只有γ火偏才，他柱o正才者，易做偏T生意或投 C取巧，不能_踏地。 有燥土逢竦荩坐下有食神生、生。因槠、尤，故男女命逢癸末，重婚^多，故男 女命均宜自己偶比自己年L。但男女多漂亮，矍！。 王午癸未盍木，春夏出生容易l_。癸未橘F人佩玉臣。R墓，支生偏官，偏。有日q 己R官⑾嗝，男子英勇女Fs。 西方…去地，花瓮ちR不行。
21 于支性| 干支 等 十二\ 上下PS  茁神 凶煞 遁Z 十神 {音之十二\
庚 
甲申 主} 下w上  天元坐 圭 n 泉中7_K 自生
戊 才
反吟 一扭曲 六甲移位六害相w
反吟干支 本{音 五行生w {窗生w 凶度 扭曲 扭曲千支 (立移 移位干支 用富 庚寅 木 w入 生出 2 千M支退 乙未 M 乙亥 男女
戊寅 土 w出 w入 3 平退支M 癸百 退 癸亥 男P女
干支群
申木坐^地，一子辛苦，奔波，然而死木逢⒖肆⒆Ij ，也不失可用。 但需注意，坐支申中有王水，申木得:E水相生，柱中再茵、戌、亥、子、丑，或天干有水透出，皆 榻^地逢生，不可忽。 甲申日柱，^面容易破相。一生要防幸Ij器刺。男命，申中有偏，想我侍妾，但始Ky近家T。女命， 易螺年L之夫。 甲申{音榫泉水，樽陨之木，故有^逢生之C。甲申辇虎Z魁臣。有白 SRM戈Y天涯，泰山楚自中府家。 号手足喜相逢，ZP咽空F。
@ 
22 千支t性|
干支 等 十二B 上下(系  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二B
辛 
乙百 ^ 下w上  天元坐 泉中水 自
-扭曲 |移位六相y
反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 {立移 移位于支 用A
辛卯 木 w入 生出 2 干M支退 丙申 M 丙戌 男女
己卯 士 w出 w入 3 干退支M 申戌 退 甲成 男女
坐⒔啬_，生在春天有救，生在土月，助⒐ド恚不妙。^面易破本目，庚辛透干尤。一生好硬荒挽o， 或居地易樱xl之命。 人命乙百多不善K或不高邸Ｅ命乙^，漂亮、浪漫、早佟⒃缁椤＜{音井泉水，水R沐淆，浸淫乙木， 萁Kw乙木受。 乙百P皇祥目。(生於茵月橘F，槊呻y日)。有曰 到春花江水落P霞，南北P名匡夫下。 南方一去坐金殿，玉石翠I花花。
“ 可‘五1.1主主@
干支 等 十二B 上下PS  吉神 凶煞 遁磁 十神 {m之十二B
戊 食
丙戌 3 摹 上生下  辛  崖上土 自墓
了 劫
I/n.的可rh :我莆涣t榴 λJJJ.弘且是 皮吟干支 本{音 五行生w 畜生w 凶度 扭曲 扭曲干支|位移 移位干支 用
王辰 水 w入 w出 2 千M支退 丁百 M 丁百 男女
庚辰 金 w出 生出 2 干退支M 乙亥 退 乙百 男女
坐火欤身旺，火光;屑蝠，明漂亮(男女均)。丙戌怕逢;中，辰_火欤易犯牢z，r逢辰j中， 婚姻子把Dy。 食神入墓，不抗食，食要求不高。常想商，然需有\方能F。男命，妻子尚QQ能，女命， w女海通常o女骸 丙戌{音是犀上土，有火土赏之荨１戌是天NF人臣。有曰 玉堂厚棒寒T出，金y珠西方路。 日落深潭J鬼T，金榜}名@pH。
一一v@
24 干女性| 干支 等 十二B 上下翱S  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二\
去 T出~可
了亥 4 胎 下到上  天乙人 十捍 甲 fD 屋上土 自^
反吟 一扭曲 六甲移位六害相瓢
反吟千支 本{ 五行生w {窗生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用
癸已 水 w入 w出 3 干M支退 戊戌 M 戊申 男女
辛己 金 w出 生出 2 干退支M 丙子 退 丙申 男女
干支群
表面上是火坐^地，H上坐下正印正m，官印相生，主明超群，了是合化印星，坐量主官F，c 大F人有。 T亥 E 柱，男命多涤鹤樱且鹤有成就，兼性孝川。但不能巳_、亥刑。女命T亥，可嫁F夫。 T亥{音崖上土，土多的r候又有F狻 T亥是月照天热铡Ｓ性日 ~^文章早s身，ARtLm人。 最喜荷花K蒂g，金水文章佐朝君。
25 干支性| 干支 等 十二\ 上下PS 鹿 吉神 凶煞  十神 {窗之十二\
癸 才
戊子 4 Béì 口 上w下  六秀日 九丑 霹Z火 自胎
展吟 一捏曲 六甲移位六相w
反吟干支 本{音 五行生w {吉生w 凶度 扭曲 扭曲干支 (立移 移位干支 用圈
甲午 金 w入 w出 3 千M支退 己亥 M 己未 男女
王午 木 w出 生入 2 干退支M 丁丑  了未 男女 干支pgF
干支菰陟短斓w合，六秀日，主人明秀狻８芍戊癸化火生身，主高F。 戊子日柱的人，善理，的槲τ诤荜P郏很，癸*之在戊土的管理下很l棋手，つ亢芮逦。 男命坐正，得t妻，妻出身一般於自己，因妻致富。女命自坐星，乃头蛎。 戊子白的人，容易染惰，而且y坞y分，子怕卯刑，^卯的年\，p方都很失意而去，落下戊土  蜗嗨肌 {音霹Z火，暗生戊土，身赏，主一生富F。戊圩樱于畚欤藏干歌日 子中癸水S隆。癸 是戊的担戊喜癸相合，化火生身，有情於戊。癸*柔g，喜g被戊土吸收。 戊于是山h*抱日。有日q *@山h日月月光，花影中高享。 勿P城挽山簦江海浮一空束。
@ 
26 干支性|
干支 等 十立\ 上下PS  莒神 凶煞 遁 十神 {m之十二B
己 比
己丑 3 墓 上下同 早豆早豆 癸 才 震Z火 自B
辛 食
展r 一扭曲 六Ej3移位六u福克且
反吟干支 本{音 五行生w {窗生w 凶霞 扭曲 扭曲干支 (立移 移位干支 用凰
Z未 金 w入 w出 3 干M支退 庚子 M 庚午 男女
癸未 木 w出 生入 2 干退支M 戊寞 退 戊午 男女
己丑日柱，坐下食，生神於生得令，r生，意命或者做，偏T行I。。父H佳，父H'L性於^失令。r男有命另夫妻感情不 (是很好，{妾，MT後掌事，但有助力。女命，女壕分^好，女和ǔＩ眢w^弱。 {音霹Z火，萁Kw火生土旺。己丑日，名榻鹋０萁鸬睢Ｓ性日 一柱佛香拜金S，良山流水芳名@。 金匙_得丑戈欤富FsA醉管弦。
于室主w|
干支 等 十二B 上下PS ] 吉神 凶煞 遁I 十神 {音之十二B
甲 才
庚寅 2 ^ 上w下  十`日 丙  松柏木 自Rm
戊 n
.笈Z l移位六相克自
反吟干支 本{音 五行生g {音生起 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用
丙申 火 w入 生出 2 干M支退 辛丑 M 辛巴 男女
甲申 水 到出 生入 2 干退支M 己卯 退 己巳 男女
坐^地，o根，^(干w支) ，男命庚寅不善K，但坐⒂∮嘘P拓精神，心巧明，\多。 官多清廉，支藏偏印章做副。 庚寅日柱，父^好，或父H富有，或己有助力。有二母，庶母L郏否t母差。男命身弱者， 妻子悍。妻mAR，妻子是外地人。女狠^佳。女命宜嫁年L之夫，不然易w夫再嫁，做偏妾可以。 {音松柏木，木旺能令金自缺，春生能梁才。庚寅樽曰㈡山日。有曰 平川猛虎w山林，秋L落~r不。 最喜大雪封山r，三夏馐aP孔明。
一肘子蹦@
干支性| 干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 音之十二B 乙 ;于 辛卯 ^ 上w下  差e、九 松柏木 自旺 丑
反吟 一扭曲 六甲移位六相w 反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位于支 用圈 了百 火 到入 生出 干M支退 王寅 M 王辰 P男女 乙莒 水 w出 生入 2 千退支M 庚辰 退 庚炭 男女 干支群
辛T「iJ I兔J '富比陶公，通常喜g做生意。辛卯坐偏，做偏T行I，或者X多端。 身有食者，到大X。辛卯裔，因柱多者^面破相。地支若面_、于刑， 生有金 Xm而Ρ」堂，或遭意外之U。 辛卯槿罩，男命娶年L之妻，或先同居，否t二妻才能到老。女命稍好，但漂亮，y禁L流(因 既漂亮，又浪漫，Ξ性富吸引力)。卯木橛玫K且不受者，其^^高，反之，卯受， ^矮小。 {音松柏木，有才A，春夏生，能梁。辛金坐卯，金弱而木，有如二月春L，二月春L似剪刀， 木得修剪，生L更旺盛，形w更高大市漂亮。相於JP。故有人Q辛卯是PI早步日，有日q 高山起程水流L，塞迢迢雪M霜。 佛山玉女M有惰，雪山日照花海棠。
29 干支性| 干支 等 十二\ 上下~S  吉神 凶煞 遁 十神 {窗之十二B 戊 ~又 几 王辰 3 墓 下w上 早E童Z手L 魁置 差e 乙  L流水 自墓 癸 劫
反吟 一扭曲 六甲移位六害棺w 反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用 戊戌 木 w入 生出 2 干M支退 癸卯 M 癸卯 男女 丙戌 土 w出 w入 2 于退支M 辛巴 退 辛卯 男女 干支群
坐水焱ǜ，身旺，全下有劫生食，食神制，身旺用，王辰日橥躜T背，亥r生，辇w大海， 大F。午r死，橄碌取 自坐租，性，或Ч缕АＥc父母分^薄。王辰臼柱，夫妻感情欠佳，身者宣晚婚。有 女海分^好。女命通常一婚y至IJ老，宜t婚，或嫁年L之夫榧选Ｅ命有鹤樱惟性^。地 女辰辰自刑，通常夫妻易分芋，伺r易患吐痛凰寒。 {音L流水，萦兄身旺抗，主F。王辰是山流水L日。有曰: 江水流芳美如，杜N啼血巫山{。 月下TR走平川，一日LM牡丹花。
@ 
30 千支性| 干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二\
丙 T才
癸巳 4 胎 上w下  天乙F人 差e 庚 fP L流水 自^
戊 r谜1
夜r 一扭醋 六申移位六相克自
反吟干支 本{音 五行生w {畜生w 凶度 扭曲 扭曲干支 f立移 移位干支 用圈
己亥 木 w入 生出 干M支退 申辰 M 甲寅 男女
丁亥 土 w出 w入 3 千退支M 主午 退 圭寅 F金男女
于支群
癸巳干支葑化巨大，金旺能生水，火旺能化火。身坐正、正印、正。官印B笠，循h、清正， 主高F、富F或清，且身康w健、有X、生活富裕。自坐天乙F人，一生多有人扶持。 癸巳日柱，巴中庚金得L生，母^好，且母HL害。男命妻子t能，若巳橄灿茫妻子出生名T， 或社t_。子也^好，日後有成就 o 女，丈夫t能，有成就，或其夫出生h境凫蹲约骸 夫命，夫妻抽n做生意。女命子女薄，或不喜g生河女。若r辰榘倩蛴⌒沁^重者，尤是。 癸巳L流水，能助身以任官。癸巳是彩霞(P玉目。R胎，支坐正，正官，正印，AR，文屋。 有日 人玉堂戆#目，墨池泉ズ梦恼隆 武士跨R走夫下，王公皇侯似平常。
31 千支性| 干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞  十神 {音之十二\ 了  甲午 2 死 上生下  M神 tW煞 己  沙中金 自
六甲移位六相克且
反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲千支 位移 移位干支 用圈 庚子 土 w入 生入 平M支退 乙巳 M 乙丑 男女 戊子 火 w出 w入 3 干退支M 癸未 退 癸丑 男女
干女j^
干支菰陟赌旧火旺。身坐死地，少m，一生菘啾疾ǎ干生支，ζ拮雍谩官生，ι陷孝)11。 日主泄出 T火，主利他人，故e人照有加，唯孤蔚嚼希一o所有。 甲午日柱，性О猓身旺多於才A。女命主c配偶感情欠佳。甲午年生，名「金神Ъ J '女命 主姻不佳。 甲午{音沙中金，生r甲午能引迪金膺M入命局。甲午是R奔目。有日 R交Y好福猓善廾琅喜北地。 八月桂花香千里，春L日相依依。
Χ章式…o@
32 干支性|
干支 等 十二\ 上下葡S  吉神 凶煞 遁 十神 窗之十二B
己 才
乙未 3 B 土w下 是主智主主主 了 食 沙中金 自冠 乙 上七 反吟 一扭曲 六甲移位六害相w
反吟干支 本{音 五行生w {吉生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支
辛丑 土 w入 生入 干M支退 丙午 M 丙子 男女
己丑 火 w出 w入 3 干退支M 甲申 退 甲子 男女
平支群
干支菰陟赌究1土，乙木m柔，到羊解牛。坐焱ǜ，星入欤主富，但性保守，略Ч缕В 心情容易焦躁;圬小猓再M命局或大\、流年;中欤主l。凡乙木衰弱，容易肝病、皮w病。 男命配年L之妻，妻子破相、_刀。女命头蛎。乙未沙中金，土金生，也能F。乙未日。 有日‘ 天元坐福人f，得官逢比富翁。 zW路上愁石榴，春色秋花雨鳌
33 干支性|
干支 等 十二\ 上下PS ] 吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二\
庚 才
丙申 2 病 上w下 最 文昌 十捍 三E  山下火 自病
戊 食
皮吟 一扭曲 六用移位六富棺w
反吟平支 本{音 五行生g {吉生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用
王寅 /立久 Z w入 w出 3 干M支退 了未 M 了亥 男女
庚寞 木 w出 生入 2 干支M 乙百 退 乙亥 F金男女
干支群
身弱o根，妙在丙火太，坐下食神生，生，王水⑼，映照太光x，主人明鑫狻５ 旺攻身，老砉陋，一子辛苦，不能坐享其成。 自坐病位，通常精力、魄力不足。身弱逢王、癸水透出而o木通P者，易短邸＝云 「丙R申位 火o，若再送逢水，y@延年。」 男命娶年妄之妻，身弱t畏妻。女命嫁年L之夫，丈夫比^L邸 丙申山下火，日落西山之象，霞光x映，主人清高。丙申榛鹫战鸪侨铡Ｓ性臼q 身R官@名，且防比封R。 R逢帝旺R官，堆金e玉立大功。
@ 
34 千支性| 干支 等 十二B 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二B 天乙F人、 羊 才 丁莒 4 生 上w下  文昌、十 九丑 山下火 自死 重日
夜r 一扭醋 六甲移位六富梅克且
反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲千支 位移 移位干支 用 癸卯 金 w入 w出 2 干M支退 戊申 M 戊戌 男女 平卯 木 g出 生入 干退支M 丙戌 退 丙戌 男女 干女j函
坐L生偏，夜F。自坐文昌，主人高F明，R超群，受人J佩，另有叛逆新性格。自坐天乙F人， 生多得人扶持，且逢凶化吉。 T莒干支菰陟痘w金，天o地 'T菌在年月不利父，在日不利妻。 T茵日柱，男命易一次婚姻不到老，妾比妻。女命旺生m，乃头蛎。{音山下火，主有思想， 光x照人。了商是玉女乘P日。有日 朱雀乘P@英豪，金玉P福高。 人R|方起，太升r漫徒凇
不支ww
干支 等 十立\ 上下PS  吉神 的煞 撞 十神 戌 上七 戊戌 2 墓 上下同 豆-豆 魁呈 十捍　 l\ 辛 { 平地木 自B 了 印
展r .扭Z |移位六f相X自
反吟干支 本{音 五行生w v吉生w 凶度 扭曲 扭曲千支 位移 移位干支 用 甲辰 火 w入 生出 2 千M支退 己百 M 己茵 男女 王辰 水 w出 生入 2 干退支M 丁亥 退 丁百 男女 干寰的通
干支菰陟锻炼嘧酝，暗中 γ火相生，文明暗藏於取Ｗ焱ǜ，土太燥，吉凶。自坐魁章，主 人心直口快，R事果啵也主明，文章振l，但不用\，不懂P心e人，常得罪人。c里怕刑;中， 通常出生寒。 戊戌日柱，六H少。男命，父母、妻、子分(其薄，男至少x多反吉。女命，父母、丈夫薄，但子 ^佳。鹤右子谐煽，性^但。 {音平地木，士中之木，思量土，若{音土多，一生屯霆，金不能w，w金庵列缍散，遇金乃能致福， 利水多木盛，而橘F格。|盟去 戊戌之木，孤根立，和之以水火旺猓t有英明秀之德。 入格t文章M_，福始K，然乘天⒅猓主vDU，操不移，方晚福。戊戌 ， ì美@亭日。 有日 崆楹┖裥乃坪＃自帝玉女捧印怼 溪@董亭芳香名，田@平川天夕l' 0 
一…o@
36 干支性| 干支 等 十二\ 上下PS  古神 凶煞 遁 十神 {音之十二\
主 T才
己亥 4 自台 上w下  申 「:, 平地木 自生
反吟 一扭曲 六甲移位六害相魁
皮吟干支 本{吉 五行生w {t生w 凶度 :mR 扭曲千支 位移 移位干支 用 乙巳 火 魁入 生出 2 干M文退 庚戌 M 庚申 Q男女 癸巳 水 5ill出 生入 干退支M 戊子 退 戊申 男女
干支
己亥干支萃w水， 1El '1'白水多土，干支有甲己合的依性。坐正、正m，樨官p美，主蠢， 庖埠谩 己亥日柱，父^好，父H:夫H，楦辉＃月令樨且更。男命，妻子t能，才A偌海但Ko助力。制蓿 身弱更。女命，可嫁F 也是头蛎。 己亥日生的人， 1眉^多半偏高。己亥生人容易患胃病或皮w病，原因是亥水，使己土太瘛 {音平地木，q得r1])青F，失rt辛苦。凫渡系雀砂。己亥名槠酱流水白。有曰: R同l拜玉堂，天q通途文星P。 沉影不S流水去，⑿_玉Ro疆。
37 干支性| 于支 等 十二\ 上下PS  古神 凶煞 遁 十神 {宙之十二\ 癸 
庚子 死 上生下  壁上土 自日王
反吟 一扭曲 六甲移位六蕾帽w
反吟干支 本{音 五行生w {窗生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位于支 用 丙午 水 w入 w出 3 干M艾退 辛亥 M 辛未 男女
申午 金 w出 生出 干退支M 己丑 退 己未 男女
干支群
干支菰陟督鹕水，有*多金沉之患。自坐m，天Y明，可惜子榻鹬死地，槿艘庵静远ǎ 常有感情困_。干支金水相生，人秀明，女命多有漂亮容貌，但耿[，vx狻Ｗ龉僖斯z法部T。 庚子日柱，男命夫妻意常相左，容易分芋，子亦薄。女命日坐m，以w夫，p者x，重兵1] 生x死e。 {音壁上土，有金碧x煌的意思。庚子榻鹩癯龊 E 。有日q 能歌善舞P和墨，q如白虎蚪水。 _在R登科甲，斑竹雨情I。
@ 
平支性| 干支 等 十二\ 上下PS  古神 凶煞 遁 十神 {音之十二\ 己 n
辛丑 3 B 下生上  癸 食 壁上土 自衰
非 比
技吟 一扭曲 六甲移位六相魁
反吟干支 本{音 五行生w {窗生w g度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用D 丁米 水 w入 w出 2 平M支退 王子 M 王午 男女 乙未 金 w出 生出 干退支M 庚寅 退 庚午 男女
平支j晶
日元辛金坐墓。若o其他干支生扶，1]w弱，缺少^T之勇狻Ｈ蛔下有印比食神，主人`秀。母H 比^w弱多病。 男命身，夫妻感情不很融洽，少助力。女命辛丑身材好，秀猓守家。但若冬生，夫妻感情不好， 若感情好，t夫易多亩嗖　Ｅ命女憾啵且性格^。 {音壁上土，有金碧x煌的意思。坐下丑π两橄榧勺饔昧Χ。辛丑坐下得己土，己是庚的摘母， 八字己就是庚得生猓辛金就是活金。丑中己是泥沙，如果再得王水，辛金就不嗟囟逊e，有如 白玉堆e如山。所以有人f辛丑日是白玉生x目。有日 白玉生x金T客，高山得F子槟。 身入平川多愁@，干戈影e重I。 口 千支t|
干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 遁H 十神 {音之十二B
甲 食
王 3 病 上生下 
文昌、十
丙 才 金箔金 自^
`日
戊 
扭曲 六申移位六相魁
反吟干支 本{音 五行生w 音生魁 凶度 扭曲 扭曲干支 (立移 移位干支 用 戊申 土 w入 w出 干M支退 癸丑 M 癸巳 男女
丙申 火 w出 w入 3 干退支M 辛卯 退 辛巳 男女 于支pg
坐下食神生偏再生，又橥躜T虎背，主富Fp全，自坐文昌， 生多F人扶持。身者，可以 商l富。 王寅日柱，父^好，父亦高。男命夫妻感情不是很好，娶年L之妻，否t娶妾，妾侍有助力。 跟女壕分^佳，女河谐删汀Ｅ命，如春天出生，食旺盛，夫妻感情不很好，宜配年L之夫， 或做偏房，否t再次婚姻。地支申;中，配偶易被朋友Z走，且父^薄。 王寅{音榻穑薄，但能接{金狻Ｍ跻是福日。有曰 虎S天河威名P，q如S豹出山。 到L生官得地，九重雨露沐朱衣。
二章卅…@
40 干支性| 干支 等 十二\ 上下PS 鹿 吉神 凶煞 \ 十神 {音之十二\ 乙 食
癸卯 4 生 上生下 M
天乙F人、 金箔金 自胎 文昌
反吟 一扭曲 六甲移位六害相姐
反吟干支 本{吉 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用
己商 土 w入 w出 干M支退 甲寅 M 申辰 男女
了百 火 w出 到入 2 平退支M 王辰 退 王辰 男弱女
干支群
自坐L生，日F，有人扶持。食神吐秀，主人明有文才。一生有口福。自坐文昌，只要日元不弱， 大多明伶俐，d趣V泛而博W。卯木法，法有天份。 癸卯日柱，若卯橛蒙瘢配偶有助力，或樯上有地位、有名u之人。p午戌年生人，自坐咸池桃花， 主一生有^多性分。男命月令菌;中，自己母Hc妻子不和，女命月令直_，自己母Hc 丈夫不和。女命癸卵，生子x科甲。 {音榻穑薄，但能接{金狻９锩是天姿文秀日，RL生，支坐食神。有日 WpP^F人命，天姿文秀人多惰。 最喜二星棺拱照，琴歌饭傧衣。
41 干支性|
干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二\
戊 才
甲辰 2 袁 上w下 E室主是~ 十`日 十捍 乙 劫 覆艋 自冠
癸 fP 
反吟 一扭曲 六甲移位六害相旭
反吟干支 本{吉 五行生w {音~w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用
庚戌 金 到入 w出 3 千M支退 乙卯 M 乙卯 男女
戊戌 木 到出 生入 2 干退支M 癸巳 退 癸卯 N男P女
干支j^
干支菰谀w土。甲木得馔ǜ，坐下有偏破E口，缺少F狻Ｇ鞍肷不好，後半生平安，S足。 甲辰自柱，身弱母好，身父好，男命^偏才估，或娶年L之妻。或妻已非初婚。女命目坐， 头蛎。有戌芋，夫妻多哥哥呦，易x婚。 甲民之木怕入臁Ｄ┑哪赀\困Dy申。甲辰日柱是守烊铡Ｓ性日 身坐才煲皇s，慷慨L流人多惰。 才寓公司善交H，官星透@管f民。
@ 
干斐性| 干支 等|十二\|上下PS|| 吉神 凶煞 |儡|十神|o之十二
丙 
乙巴 i 2 沐 | 土生下 || i 十捍　⒐ 煞
庚 官 |覆艋|自R官
戊 !
Z哈 一扭曲 六甲移{立六榴
反吟干支 本{音 五行生w {窗生w 凶度 扭曲 扭曲干支 (立移 移位干支 用
辛亥 金 w入 甩出 3 干M支退 丙辰 M 丙寅 男女 己亥 木 w出 生入 2 平退支M| 甲午 退 甲寅 男女
乙木向，英A外l，主人明，但泄猓只利他人，不利己。坐下官、正、正官)11生，有X、富裕。 男命乙巴，多晚婚，可得t妻。但支中官官，^於，不守o律，武⒄撸喜_⒔洹Ｅ命， 易夫妻不合。 {音覆艋穑 {五行要》云:乙巳火，含真l之猓光x充，春冬向吉，夏秋向凶。乙巳木 火生x目。有曰 慎自用文明，官同公侯命。 文才武略怕青，d旺成 玄Ij中。
干支莼鹜O，{音天河水，正是火旺O的反常Y果。坐2日，性直，^人明有文才。 事I型，墼碛苫印 男命w妻。女命w夫，或易作偏房。晚婚^宜。不男女生於丙午，容易受而致。武官t不善K。 丙午天河落彩日。有日 人逢帝座爵士身，功名仕途@`人。 n水火多有厄'雨魅胙嚅T。
一卅甲子o@
44 干支性| 于支 等 十二B 上下PS ] 吉神 凶煞 遁Z 十神 {音之十立\ 己 食 了未 2 冠 上生下 早E草 "tW煞、 了 比 天河水 自^差e 乙 n 皮吟 一扭曲 六申移位六蕾帽w
反吟干支 本{音 五行生w {畜生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 g圈 癸丑 木 w入 生出 干M支退 戊午 M 戊子 男女 辛丑 土 w出 w入 2 干退支M 丙申 退 丙子 男女 干女j函
得焱ǜ，坐下食神旺，主人漂亮，但好吃。女命t惠。干支菰陟痘鹕土，未土本燥，得T火生， 土性更燥，末中，乙木枯焦，肝火旺盛，容易，其人脾獠缓茫常常J椋e的女人比自己的妻子好。 T末人，行事小，小慎微，不t解他的人，都f他小狻Ｗ下食神，有控之心，但未土生困y， Y果所得都是小。 T末日柱，易有二母，否t易c生母薄。自坐3日，防破相。夫妻薄，宜t婚以避刑w。男女皆 主配偶可能有手g之y。 {音天河水，喜水斫庠铩 T未人立董椅日。有日 食神生旺儇m，天河蠹虬萁鸬睢 其L相伴雨水，太Zx苦寒。
45 干支性| 干支 等 十二B 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {窗之十二\ 庚 食
戊申 2 病 土生下  文昌
孤煞、 王 才 大A土 自病差e 戊 上七 反吟 一扭曲 六甲移位六楣w 反吟干支 本{音 五行生w {吉生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用A 甲寅 7.k w入 w出 3 午M支退 己未 M 己亥 男女 王寅 金 w出 生出 干退支M 了百 退 了亥 F金男女 干支群
干支菰陟锻辽金，日柱戊申，泄膺^量。最要火土a其元狻！噶Ρ〔俳鹇┬J @N一句， 就是指的戊申。有在戊土的菅e面v^「若在良坤，怕_宣言事J '其中的在坤地，也是指的戊申。 也就是f，戊申一柱能使再硬的戊土弱下怼Ｈ绻周gh境是土弱，那戊申就戊土很脆弱 7 。 一般t情r，必要用火止泄，方能保C戊的平安。戊申遇上_申的寞，戊土就缀跻崩。 戊申日柱，自主性文昌，有文W、g才A;食神得，口才好，善表_，有口福。父HL邸Ｄ忻宜 娶年妄之妻。不年月均漂亮，但矍槟＃作L不正，暗桃花。土猴孤，女命早婚者易x婚或身。 女命倒是头蛎，唯秋生者，食旺盛，通常第一次婚姻失　 {音大A士，逆金水相生(申藏庚去金水相生)之局，能橘F格。戊申，霞落花簇日。有目. 日坐星名@，f卷朝天Q。 TH走Rt中火，L雷雨步金殿。
@ 
46 之F女性|
干支 等 十二B 上下VS  吉神 g煞 遁I 十神 {吉之十二\
辛 食
己茵 3 生 上生下 
文昌、M
九丑 大A土 自死
神
r -扭曲 、 ..... 呵呵r.l!-:l J_一笠 ，呻明」Y ......1 1\ 1'1];夕 l.li/ \直言Tg:r?
反吟干支 本{音 五行生g {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用A
乙卯 水 w入 w出 3 干M支退 庚申 M 庚戌 男女
癸卯 金 w出 生出 干退支M 戊戌 退 戊戌 男玄
坐L生、文昌，主人好文W，明有文才，且土金相生，主人身w好，但千生支。竟泄猓故得 失都有。 己百日柱，男命夫妻感情 般，妻子明明。女命，夫妻感情不甚好，嫌丈夫盼切。女命多女海女 喝蔗嵊谐删汀 《三命通》J椋己茵{音土樽≈士，其獠蛔悖藉火以相助之，T卯 'T百火t吉，切忌死^， 畏辛卯辛茵木，馁天折。己商名轼PwG洲日。有曰 M月出n海，金P展翅w天外， 秦山雪z醋，P皇祥玉珠怼
47 之F[性|
干支 等 十二z 上下PS  吉神 凶煞 遁I 十神 {音之十二\
戌 n
庚戌 2 衰 下生上 
十`日、 tW煞 辛 劫 O金 自衰魁里 了 官
六Ej3移位六f梅克且 反吟干支 本{音 五行生w|{畜生魁 g度 扭曲 扭曲干支 (立移 移位干支 用
丙辰 土 w入 生入 平M支退 辛茵 M 辛百 男女
甲辰 火 g出 w入 3 干退支M 己亥 退 己百 男女
干支菰陟冻鐾林金。日柱庚戌，坐焱ǜ身，魁置， 1固性，明毅，有文才，忠xp全。 但少仁惠之心，陷入孤。 ^房出^，有二母，如o，1]母^差。男命子息只宜一枝之寄，且子w弱。女命，了火m里入墓， 如再o生官者，作w夫，丈夫若非w弱，也o作椋要自己辛诔旨摇８戌{音槌善髦金，不 可火，恐有所，若得水土相之橘F。庚戌榈R人日。有日 ④百鸩徽功，高山流水又出征。 西去P知音少，前後扇重。
如二章卅甲予@
干支性|
等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 \ 十神 {宙之十二\
三E 
辛亥 2 ?木 上生下  孤煞 申  O11金 自病
反吟 一扭曲 六甲移位六富相w |反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用 | 了巴 土 w入 生入 干M支退 主戌 M 王申 男女 乙巳 火 w出 w入 3 干退女M 庚子 退 庚申 男女 干支持涵
辛亥'干支菰陟督鹚相生，男命身旺者，槿祟^X`活，喜g做生意，\H佳。日柱辛亥'干 支相笠，金水棺B，男命妻有才郑L，可得妻，或漂亮之妻。但感情不w好，易x婚。女命喜 g金X^於丈夫，坐下官旺，不利夫，通常x婚。有鹤樱c鹤泳分甚於丈夫，就算x後 Z鹤拥狃B唷 男命巳;中亥，提防朋友Z郏女命巳亥_，跟情夫的感情比丈夫好，甚至BY情夫碇\害 H夫。辛亥是「孤日」之…，云 I金iM有部J '女命不利婚蝠，hC千里反好。 {音O11金，成器之物。基水透或生子r，必然秀饬餍校容易L流成性。亥樘扉T，金榘谆'-t? 有人f辛亥日是虎行天T目。E 一去天Tbbh，L亭A路P山寒。 倒T毛H|行去，高山日花圈圈。
49 干支性| 干支 等 十二\ 上下PS  莒神 凶煞 遁 十神 {音之十二 癸 劫
王子 B王 上下同  十`日
tW煞、孤
桑拓木 自
煞、九丑
反吟 一扭曲 六甲移位六害相w 反吟千支 本{音 五行~w {音~w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用圈 戊午 火 w入 生出 2 千M支退 癸亥 M 癸未 男女 丙午 水 w出 生入 2 干退支M 辛丑 退 辛未 男踢女 干支j函
自坐羊刃及劫，水太旺，漂亮。女命不持家，有多少花多少，花心，男命好色，若商l，命 局若破p，l多少又失多少。 通常「刃o⒉煌J '原命o，性未必。午_，刃_破，性反主懦弱怕事。夏生，椤杆 U日」之一，主人S和，n藕推橇Σ颉Ｄ信皆作婚姻木利，易芳Ijw自己偶，宜t婚。地支午_， 男女皆主夕1\面有性而c配偶n突。王子日，丙午r，日r天w地;中，防中晚年意外凶U。 {音樯Ｍ啬荆木弱1]富F，旺tv。王于是R奔天河日，有曰 王水浩浩漫天下，行入|方福到家。 江甫平川~米l，雨湖海R中花。
@ 
50 干支性|
干支 等 十二\ 上下PS  苗神 凶煞 遁 十神 {音之十二\ 己 
癸丑 3 冠 下w上  八 癸 比 桑拓木 自冠
辛 n
授r 六甲移位六P相3
反吟干支 本{音 五行生w {窗生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位于支 用
己未 火 w入 生出 干M支退 甲子 M 甲午 P男女
了未 水 g出 生入 干退文M 圭寅 退 王午 男女
北方亥子丑皆水旺之地，癸水w，坐焱ǜ，人秀猓坐下⒂∩比肩，菲Ij兄弟，吃力不好。天 元坐，破相_刀。事I心章，萋得，事事H力H椤 癸丑自柱，w母，或母\，或母H身w欠佳。男命，妻不足。女命宜嫁年L之夫，否t夫薄， o少x多。夫比^使噢，身尤。寅卯辰年生人，自坐寡宿，夫妻分更差。 {音槟荆榈贪渡Ｍ刂木。癸丑，桑柳成i量日，R冠АＳ性臼 池塘桑柳Mw色，二月春L柳絮w。 莫怨高山t磉t，干戈影e是@翠。
十豆豆惜重重
干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 m 十神 {音之十二\
甲 比
甲寅 3  上下同 tE{ t 主 孤煞、八 丙 食 大溪水 自病
戊 才
'瞌睡 甲多位六相y
反吟干支 本{音 五行生w {畜生w y度 扭曲 扭曲干支 (立移 移位干支 用
庚申 木 w入 生出 2 干M支退 乙丑 M 乙巳 男女
戊申 土 w出 w入 3 干退支M 癸卯 退 癸巳 男钆
干支 猓坐通根，身旺。坐下有官生，主富F，但比肩Z，不w身。文才差 些。女命甲寅， 身思火旺еw夫。 甲寅日柱，主^^，不甘屈唐人下，t早自立T簟Ｗ宰比盾，影夫妻感情。 甲寅{音大溪水，凫蛾，榉逆，主奸邪害物，唯之於火士，方成大器。甲寅日柱是天F人日。 有日 到人g最槠妫千秋功I酬白帝。 田@L光好福猓春江月夜柳z重。 @ 
zR  子
甲
LB AA
52 千支性|
平支 等 十二\ 上下S  吉神 凶煞 遁N 十神 {音之十二\
乙 上七
乙卯 3  上下同  八 大溪水 自死
反吟 一扭曲 六申移位六棺魁
反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用
辛莒 木 w入 生出 2 千M支退 丙寅 M 丙辰 男女
己莒 土 w出 w入 3 干退艾M 甲辰 退 甲午 男女
干支jR
坐通根，身旺，凡事不甘居人下，坐比肩，o，清F不富F。上下乙木，秀馔赋觯文才好。男 命妻不美，美t不健康。女命人秀猓手_w。 {音大溪水，若王p、癸卯之金，IJ楦辉！Ｒ颐L相日。有日. 身坐爵{立人Qw，功名@`JIj朝班。 n海珠玉雨露，青山自流水h。
53 干支性|
干支 等 十二\ 上下PS  苦神 凶煞 撞_ 十神 {音之十二\
戊 食
丙辰 3 冠 上生下  十`日 乙 fD 沙中土 自冠
癸 m
反吟 一扭曲 六甲移位六害相姐
反吟干支 本{吉 五行生w {畜生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用
圭戌 水 w入 w出 2 干M支退 了卯 M 丁卯 男女
庚戌 金 w出 生出 干退支M Z巳 退 Z卯 男女
干支群
身坐魁地，支藏正印、食神、才二，主人明、伶俐，辰袷浚丙樘，光普照，f物有成， 人命丙辰明好印 生有口福。 丙辰日柱，男命妻子富有，或勤持家，能e蓄金X。女命t不利夫，因正官入墓。 《五行要》云q丙辰沙中土，檎印，建五吉之德，A之者，皆享大有椋不F即富，唯犯 ;中者，多樯道。丙辰火照潭日。有曰 日生神受皇恩，高官厚棒子Od。 平生享M人g福，女命穿金又戴y。
@ 
54 干支性| 干支 等 十工\ 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二\ 丙 劫
了巳 日王 上下同 建E~是 1 孤煞 庚 T才 沙中土 自R官 戊 
展r .úT1.1.明 F峙， 六我莆涣富楣靠自 Lx吉.u. μ.LI
夜r千支 本{音 五行生w {畜生w 凶度 扭曲 扭曲干支 (立移 移位干支 用 癸亥 水 到入 w出 3 干M支退 戊辰 M 戊寅 P男女 辛亥 金 w出 生出 干退支M 丙午 退 丙寅 男女 干支群
艋鹱丙火，Q盛衰，白日o光。生rT 巳，老年不能高害。 T 巳{音樯持型粒秋生樽越^之土， 又不榻^。w 土居二火之下，在父母之l，乘天僦恩，故不榻^，木不能w，火多益佳。 T 巴日柱，富立性，夕[\A确街人。男命，自坐劫，夫妻感情不甚好，但妻子L邸Ｅ命，槭 I型女性，劢疱X多於壅煞颉 巴榍_煞，冬生o木者_部易有}，逢流年寅汗Ij、亥;中r特e注意。 《玉宵b》云 T 巴，含|南火德旺担得之者，含容福邸 T 巳是朱雀Sx日。有日 x女才高M~^，等平步出少年。 挂旗蔽日入PI，火焰R疲怨高山。
55 于hww 干支 等 十工\ 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {窗之十二B 丁 EP 戌午 旺 下生上  十`自 孤煞、九丑 己 劫 天上火 自旺
展r 一扭曲 六申移位六C棚魁
反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 (立移 移位干支 用 甲子 金 w入 w出 3 干M支退 己已 M 己丑 男女 王子 木 w出 生入 2 干退支M 了未 退 了丑 男女 支j
c丙午用，坐到^旺。女命w夫，男命w妻，易受摹Ｄ械梦煳纾多D人相郏女得戊午，平生 多遇美男(或娘娘腔的男士)。戊土太燥，主人易性格w\。戊午是六秀日，午火橛谜撸主人有 清秀赓|。 日柱戊午，坐到太旺，也有不樾椎摹Ｆl件是戊土偏弱，而官⒘浚需要羊刃{。第二N情r， 就是@羊到不逢生，也不逢_，安安oo也不凶。第三N情r，午火旁有裢琳{配，@好比一人 在要l脾獾r候，旁有Щ蛑浦顾的人，盒允录K於]有l生。 {音天上火，自旺之火，合x明炎上之猓o情治物，舆`於。秋冬得之，以水土旺猓1]豁_高明， 福力选４合某酥以金木，mv光迅速，但命非久L。 戊午，R奔午T白。有曰 日月分秀福饴。⒐傧嘁主武功。 平九| 去前程h，或R西洲比陶公。 @ 
56 于支性| 干支 等 十二B 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二B 己 比 己未 2 冠 上下同  八 丁 n 天上火 自衰 Z 
反吟 一扭曲 六申移位六警相w
反吟干支 本d音 五行生w {吉生到 凶度 扭曲 扭曲干支 {立移 移位干支 用
乙丑 金 w入 w出 2 干M支退 庚午 M 庚子 男女
癸丑 木 wt:I:l 生入 干退支M 戊申 退 戊子 男女
干支群
坐焱ǜ，身旺，坐下有⒂。主人自我意R，主^，破相。女命己未身材好。男命己未晚年l_。 己未目柱，忌丑戌成之刑，容易x婚。男命有一女海w|^弱。女命主^^，脾獗┰辏 夫妻感情不佳，通常嫁年L之丈夫，丈夫平常，或w弱多病。 {音天上火，己未榈ぃ秋丹最明。己未名榈す痫h香臣。有日. 月中桂子秋h香，江河日月交相映， 莫道高山芳馍，二月春LI短L。
57 干支性| 千支 等 十二道 上下PS  古神 凶煞 遁H 十神 {督之十二B
庚 比
庚申 3  上下同  J\_: 三E 食 石榴木 自^
戊 n
反吟 一扭曲 六申移位六害相w
反吟干支 本{音 五行生w {音~w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用}
丙寅 火 w入 生出 2 干M支退 辛未 M 辛亥 男女 甲寅 水 w出 生入 2 干退支M 己茵 退 己亥 男女
干支群
坐通根，身w好，主富F。丑月庚申，樘煸傻拢主人一生身健少疾病。女命庚申天月傻拢 必生F子，明大器。 庚申日柱，比^主^，是凫肚服於理性的人，也通。喜圩杂伞立，比^多思]。}常商， 能否得到X，1]看星弱如何。男命通常子女薄。女命，夫薄，感情平平，女壕厚。地支 有寅;中，必P情人致惘。 {音槟荆m然馊酰但能引通木猓不岩、木。庚申殡p虎奔Y日。R官，坐支比肩，食神，偏印， 又叫虎儆衽日。有日q 白虎交Y向南行，雀S江河早成名。 到L生官得地，九重露雨沐朱衣。
@ 
58 干支性| 干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 遁 十神 {音之十二\ 辛 比 辛百 3  上下同  tW煞、/\！ 石榴木 自胎 差e
授r 一扭曲 六申移位六富相w 反吟干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 位移 移位干支 用圈 丁卯 火 w入 生出 2 干M支退 王申 M 王戌 踢男女 乙卯 水 w出 生入 2 干退支M 庚戌 退 庚戌 男女 干支群
辛商干支一猓金旺喜水木火，忌土埋金，忌、水少而金多水渴。坐通根，得助，守於不⊥恋兀 人夕1\柔，明有文才，有能力。金敦裕有口才，食旺者尤是。不喜g打工，t早自立、 I，成功c杏，要大\而定。 辛耳目柱，夫妻感情不好，容易意相左。男命早婚w妻。女命婚姻也有Z。地支有直字，成茵茵自刑， 面部有疤痕，或_部有疾患，一生提防酒致。 辛商不宜在r柱，名「白虎R庭J '容易^後，榧烧吒是。 {音石榴木，m然馊酰但能引通木猓不忌木。百轼P，辛坐百如金山，故有人f辛西是PP金山日。 有日 R人世少有，PP金山{矣。 日出朝M天行，月A金Tな榴。
干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 通 十神 {音之十二B 戊  王戌 2 冠 下w上  差e 羊 fp 大海水 自冠 了  &1略 一扭R 六甲移位六柏克且 反吟干支 本{ 五行生w {^生w 凶度 扭曲 扭曲干支 {立移 移位干支 用 戊辰 木 到入 生出 干M支退 癸百 M 癸莒 男女 j 丙辰 土 w出 w入 2 干退支M 辛亥 退 辛茵 男女 干支群
干支菰陟端土穑王水R戌地，水不弱。坐下生，⑸印，⒂∠嗌，如海中城堡，主三大F 或武F，但T王化木逢燥土，往往成小人或娜恕 自坐(墓) ，金X比^吝音。八字配合得宜，商盈利。有比劫出干，或地支辰__者， 宜受薪。 王戌日柱，母H性^，通常父H鄄桓摺Ｄ忻作w妻。正入墓，妻子w弱多病，或者卸瑁 o助力。日r卯合，妻情他向，甚至下堂求去。女命，头颍又w夫，丈夫w弱多病，或性卸瑁 尾黄鸺矣。地支丑、未刑，有情夫，a生m，大忌再透其他夫星。 《玉宵b》云 王戌夥而不Jil，惟以火土p益之，乃成大器。戌樘扉T，王戌在柱，容易M入 大都市。王戌是出n;每日。有臼 身坐火焖得福，西行|邀人g苦。 咽侩y酬青志，醉看少女漫歌舞。
一肘子vI@
60 干支性|
干支 等 十二\ 上下PS  吉神 凶煞 ^ 十神 {音之十二\
王 劫
癸亥 日主 上下 
十捍　㈥ 申  大海水 自R官差e
反吟 一扭曲 六甲移位六害相w
反r干支 本{音 五行生w {音生w 凶度 扭曲 扭曲干支 {立移 移位于支 用U
己已 木 w入 生出 2 干M支支r 甲戌 M 甲申 男女
了巳 土 站出 w入 3 干退支M 王子 退 王申 男女
干支群
于支成汪洋大海之荨Ｐ武日，坐到，Ｐ校武⒉簧平K。自坐帝旺，主^^，不喜g打工， t早I，至於是否成功，以果是否有力嘀。亥中藏甲木官，得用者槿寺明伶俐，C十足， 唯不免恃才傲物，目中o人。 癸亥日柱，自坐比劫，男命夫妻薄，容易生x死e。巴_亥，多主死e;亥刑，1]主分x。 《玉宵b》云q癸亥，具之担润w至仁，A之者，天Y夷'志夂迫唬l楣I利桑日 r煞，Ij凶狡之流。癸亥樘扉T也嗜眨R帝旺。支坐官，劫，AR。有日q 九A山上天T懦，日行|方花似海。 若去西方地，塞⑹俟。

主要是Y文正《命》、蔡昔《十干精粹》等。
⒁ (U\字命理WMA教程》第三章。
\ ⒁ (U\字命理WM楷教程》第三章。
@ 

1 : 
雪路yw睡
一一重o-jv建
{卿
命理W由硪丫茫各朝各代的先t不嗯力到科W昌明的F代，依然
有它先M的地方。m然有@右婚T以F在的眼光看硪廊幌冗M的^W，但今
社JR、W、研究它的同道是很欠缺。理方法m然非常烂埽w系完
整，但是oF在的研究者砹瞬簧俚淖璧K。榱颂岣V大朋友Υ碎TWg
的d趣，也希望u引玉o同道朋友一些提示和散l。
命理W是古代各Ng捣椒ㄖ校述人生E跨r空最L，判嗳松H遇
逆最精剩描述人生情B最生拥囊婚T古代哲W。那它又是怎碚述人生
和描述人生的呢?以下我就砼e例述一下@N方法，因一人一思有局限，
不足之望得到河道朋友指正。
在W命理W的一些朋友中，似乎都有一Nf法，就是一些世外高人的
人生E是不太能述清楚的，但我想，命理W既然是以描述人生槟康模那
它是跟人生E相契合的，也是真浣馕龈鞣N人生的方法。下面我就
以我所W，斫馕鲆幌陆代高僧律宗大德弘一法的命理。
李叔同 1880 年 10 月 23 日r丫旁露十巳r生，四柱是:庚辰、
戌、乙醋、辛巴，行\ '5 q起\，臼巳r交霜j莓，戊土司令。
正官 官 士
庚 丙 乙 辛 反 戌 百 巳
正 正 士 官
比肩 士 正官
偏印 食神 正
@ 
九月乙木，柱中o水o根，是椴裥剿滥荆支坐商煞，十干w象有「}中
煞近s防」之言，r年上庚官，r上辛。所以乙木m馊趿啃。是不得
不取向生年干丙火，w制忌神庚金和用月支戌士穿制自金，r辰辛巴，地支巳
中丙火w合辛金 9 也合制日支金。@拥乃闹布局，表明一生是不平o，
定要青史留名的。再加上年月_x祖籍 9 一生中多半是要x_出生地天津 9
往|南方木火之地走了。
v^命主一生，早年|渡日本，定居上海，出家於斯江，修行_示於u
江、福建，最KA寂於福建泉州，也_是都向著|南方向而行。
弘一大中年出家，在俗 39 年在四柱命理中，又是怎语@示的呢，@也
是命理@N文化理的热荨
年上辰欤月上戌 9 祖父二代必是富F有N 9 柱中不正印 9 年支
辰中癸水偏印，被戌中丁火所_ 9 定是偏房庶出。十六q走M戊子\ 9 正星
F 9 十八q丁囡引l妻mc大自己三q的俞氏Y婚。十年後大\走M乙丑 9
合留妻星 9 流年丁未_悠扌牵c日籍模特a生戚惰，後偕由上海。但命主
35 q走M庚寅\後，sa生了令人意想不到的D。PI的D折c出F在 39
q戊午@一年 9 大\流年四柱寅午戌合成火局。是年命主正式出家成楹胍环
。成榉後，命\是在按他的四柱\程走， 4 年後的王戌年，流年穿
妻m，妻俞氏去世。 56 q後大\走M王辰 9 圭坐水欤烈_粼轮丙戌。
E云 r _\t，_用t凶 γ 此大\_用反局?是樾住 63 q流年王午，
王到破丙'弘一法A寂於福建泉州。
弘一法的流年\程m已用四柱命理理清楚解析，Ko解f不通之，
但大又楹我出家呢?若人生的r值取向，大部又是追求的什N呢?
我再v^四柱:九月木本弱o水o根?o水o根之死木一。梁 9
一t椴裥 9 但此乙木最小身弱?不能承受金斧雕啄 9 而四柱中火旺 9 所以只
能是作一柴薪，生助丙火，燃自己，作一A月映天心了。此四柱中的w伐
乙木的官⒔ 9 其象就是r的宗而且Y法t，乙木紊砩火去抵制金w，正
PD @ 
是用自己放浪的行椋_放的思想去抗，李叔同一生中也正是榱俗非竽撤N
精神而付出了後半生的心力。四柱中年庚被丙w是^於宗族，支茵被戌害是^
於妻子，r辛被巳合w是^於子息。俗世中至P重要的宗族、妻子、子息都被
^，那_是超出三界外的一代律宗高僧。
檠芯亢胍淮的凹柱命理，我至是找W上Y料，而找到的出生rg
1880 年 10 月 23 日，r丫旁露十，出世r辰榉粗牛但一看四柱庚辰，
刃纾乙g，庚辰，心es有c感Xr辰似乎有}。一不符合大一生的成
就，尤其是晚年在佛教律宗中的地位，在佛法中的成就，不口樽非竽欠N精神信
仰而^然於一切世俗的飧;二不符合大子女的r，俗世中的李叔同，
1897 年丁自 18 q和比自己大二q的俞氏Y婚，婚後即有一子，乳名葫J，
但不久夭折。二子李准小r候因在船上受了海L，得了K身不治的日孝喘病，
K且早亡。只有三子李瑞健在。
C合了上述的}，我o大定的是辛巴`，巴火旺棺合奈鹘穑巴中
火合w天千辛金，@硬欧合婚後即有子，二子俱有p的事。
我以上的分析也全部按辛口r作榕嗟囊，有不妥之望同道朋友
指正。
@ 
P才h 2 : 
漫h
玉乏真成
八字命理W最根本的出lc，截取哼蛇陕涞r，五行分布B硖剿
此旱娜松休咎、富F、v。那N研究、分析五行()的分布B和五
行g的相互作用就成了命理W的重中之重。
致O先生提出的多角分析方法之一一一格局分析就是分析和研究命
局五行分布B和相互作用的方法。在此想通^Ｍ格的剖析，砜纯次逍
分布c人生E的仍陉P。
命局萜旺於一方r 9 @r不以日主配合月令橹砥饰雒局 9 而是
以命局橹 9 其荩察其喜用。
《滴天髓》云: I 牡谜嬲咧徽 9 纳裼钟屑和凶。」所^纳窬褪侵该
局中字У匚坏荨耐格只是其中的一NF象。日干c全局干支同
一，萜於白于一方r，@N命局Y^之日「Ｍ」。
《滴天髓》云 I 一者楠 J '又日「象喜行旺地 p 而化神要昌」。象
即命局中干支同僖活，即Ｍ矣。化神者，引化之神即食也。旺之O者，
以泄其樾悖Ｍ格喜食橛谩５K非例外，亦有喜印者，印是生助全局
 9 K不c全局菹啾 9 二者是日干的w象需要，c{候有休戚相P的P
。之，Ｍ格的用神不外乎印c食。有印者，可用官;有食者，可用
。由此可，印和食是Mm、(人生事I和富)的通道。如果H行
比劫\的，日主H是享Na而o建涞南砀Ｖ人T了。
棚。
例一:乾造古例(摘自《滴天髓~ ) 
比肩 官 食神 大\
甲 T 申 丙 戊 己 庚 辛 圭 p 卯 辰 寅 辰 巳 午 未 申
比肩 劫 偏 比肩
食神 劫 食神
偏 正印 偏
支全寅卯辰|方一猓化神者丙丁也。l泄其菁A，少年科甲，早遂仕
路之光;行地，先有食化劫之功;行金\，又得丙丁回w之能，交主\破
局，秀，降w田，不G。
@是「象善行化地，而化神要昌」的典型例子。
例之:乾造古例(摘自《子平粹言~ ) 
偏fP 劫 (扁 大\
癸 甲 乙 己 癸 王 辛 庚 己 戊 了 未 寅 亥 卯 丑 子 亥 成 百 申 未
偏 劫 正印 上七肩
食神 官 劫
比肩 正才
李文忠公章命。正月甲木，不x丙癸，生於雨水前四日，月令寅m，
有然鸾觯干透癸水B木，樯仙厦。癸透即以癸印橛茫用印故，不忌官
，\行西方封侯拜相，人以仁鄹裥薪疬\得意槠妫不知印引化之故也。
午\。木之死地，辛丑年卒，燮呤九。
@ 
此是命局有印，印可化官⑷≠F例。
Ｍ格用神不外乎用印和食，由於Ｍ格是一枝秀，比劫旺，此
r日干w象影日主x裼蒙竦囊求。如炎上格，全局火炎而局燥，即使
命局出F化神土 9 由於土分燥土和袷浚其效果大相酵ァ；神如是戌、未
燥土?不H起不到泄秀的作用 9 相反和全局之火溶橐惑w;而化神是丑、辰
裢粒此r{候泄秀，全局就@得生獠勃。e此一端，e一反三，探
究，有所得。
例一:乾造 1988 年 8 月 2 日申r生。
大B
劫 比肩 正 3 q 13 q 23 q 33 q 43 q 53 q
庚 辛 王 癸 申 乙 申 百 戌 亥 子 丑
劫 比肩 比肩 官
士 偏fp 偏 正
偏 士 食神 劫
此造貌似佳造?Ｍ有化神申金，初\庚申、辛商泄秀，家境必定富裕
o疑。H情rK非如此?命主反，家庭存款不足十f 9 逢丙申 (2016
年)、丁茵 (2017 年)境Dy。y道滴天髓「象要行化地，而化神要昌 o J 
的嗖蛔{?非也。由於臼主是己士，己土的w象是卑裰土，需火喧
才能蓄水。o火，H是一F衲啵根本o力蓄水取，^之年干戊土蓄
水之力差矣，大\又不F火，命局就揭示了此造是樗人作嫁衣裳的F
命而已。
命局化莫y 9 貌似相，|差之毫m，以千里。命局中二行相
生，印和比劫相生，日主旺相，往往和Ｍ格相混淆，H在取用上，有很
棚。
大差e。一、印和比劫菹喾拢或印之萋孕§侗冉伲此r可取食泄
秀，但必印和食相差.-_ê.印交穑O不可y。二、印之葸h大於比
劫。此r食不可用，食固能泄秀，但在葜印h，虎耽耽'食n
白o力，o陌l]其泄秀作用。三、印之荼椴既局，日主孤一，@r
命局起了|的化，而是母慈子纾用神要取日干同五行，以引化旺狻
例四:乾造 1965 年 11 月 1 日莒持生。
六
士 正印 偏 8 q 18 q 28 q 38 q 48 q 58 q
乙 丙 己 癸 乙 甲 癸 王 辛 庚 巴 戌 未 直 莒 申 未 午 已 辰
正印 劫 上七肩 食神
(嘉m 食神 {扁fP
劫 偏印 士
此造是大都市一家廊的I者，H具模，所展N的近代名家之作，
r值千f、百f，在界有c小名狻 48 q行辛巳\。 2012 年(主辰)、
2013 年(癸巳) ，融Y近|。 2016 年(壬)、 2017 年(丁商) ，廊PT，
妻子x婚，绽劾邸
此造^之上造，己土有火相喧，形成火士Ｍ之荨８Ｙ獾所倚，正是
丙、巴火喧，日主w完神足，有能力蓄水取。但正是印(丙、丁)恰恰是化
神白金天生⑹帧３梢彩何，∫彩何，行\至辛巳大\，逢流年引w意化
神茵金，破a、x婚宜矣。情乎!
@ 
例五:乾造 1965 年 γ 月 3 日巳r生
大\
正官 偏 正印 9 q 19 q 29 q 39 q 49 q 59 q
辛 庚 己 戌 了 丙
巳 辰 卯 p 丑 子
一一且一」 偏fP 正印 正印 偏fP
食神 劫 劫 食神
比肩 上七肩
此造是成功的企II者多捉沉浮，修得正果。他回: 1994 年
(甲戌)到珠海I， 1994 年到上海合Y多 1996 年(丙子 )12 月绽劾?
I失　 1997 年(丁丑)重新I (1994 年 -2003 年大\己卯卜N售
大好，年底突然股|撤Y分家。 2000 年(庚辰)第三次I， 2007 年(丁
亥)O局令P]工S， 2008 年(戊子)中央台曝光 9 公司跌入谷底。
2009 年(己丑)重新I (2004 年 -2013 年戊寅\) ，目前在丁\中 9 事
I如日中天。
此造是火土要去而成形的形象，再M一步此造已是母慈子绲墓，火炎
土燥，其用是用土引通火之旺荩但局太燥 9 辰丑己裢樯稀乃自述中 9
掖I年份均在丑辰袷恐H 9 可以得到明C。全局火炎土燥 9 月干王水
有{候之功 9 o命局注入活力，否t命主^o如此旺盛的Y志和活力?能三起
三落。然t主是犯旺之物，破木o而成形的火荩如o王丁之合，丁亥白合，
制去主水，t有破格之虞。制得 9 地支二巳二午邀子、亥二 9 遂成富
格。如地支一旦填R子、亥 9 _羲取⑽缤神 9 凫镀圃局火葜形。《滴天
髓》云: í 五行要去而成形，形不可害 J '其形一破，牡不y。察命主回，
不ylF三落均在亥、子之流年及合去邀亥的星之年。
以上Ｍ格之管?傧棺用象、井蛙^天，不免煲宦┤f，望方家
不吝n教。
Pw自
瞬[ 3:
分清用神 U露耳其用
要是理窟
「尚中 J 是A夏文化的`魂。《周易》中「物O必反」、「亢有悔」、「M
招p J 之的警旬，一直在提醒著我槿颂世要不偏不倚、中和中正。儒家
倡У摹钢杏怪道」成榱酥古代槿颂世的一Nt，同r也成了S持一
切事物B平衡的判嘁。中tWJ椋平衡的五行是人w健康的前
提，如果是「太^」或「不及」打破了平衡，人w健康就出F}。而源於
中tW同一理w系的八字命理W，遵循著同拥囊环N思路，\用五行
平衡的原t，硗蒲苋松\莸母叩推鸱、d衰成　
那N，每八字的五行是否都有不平衡的情r呢?回答是肯定的。
如果五行^ζ胶獾脑，命局就槭字，我根人的出生年
月臼r排出的命局只有八字，十c八之g永h]有等，所以不平衡在命局
中先天就已存在。榱四苁拱俗置局的钗逍邢ζ胶猓命理WO出了
八字取「用神」的方法，以f{命局c其他相P各方的平衡PS。
八字命理W在l展的v史^程中，曾形成了多N流派，各流派命的方法
不M相同，而且τ行IgZ中的某些意思也都有各自的理解。比如把月令
提V叫「用神」、把能蚱鸬矫局平衡作用的五行也叫「用品u，如此就很容
易混淆。一般我把月令格局的「用事之神 J 'Q椤父窬钟蒙 J ;把能椭
命局恢推胶獾摹赣杏弥神 γ 叫做「扶抑用神」。@裸我的是「扶抑
用神」。
一般情r下， í 扶抑、通P、{候」是取用神的基本原t。
「扶抑 J 'ξ逍衅弱偏旺的命局，弱者宜助宜G面「扶 γ 旺者宜魁宜
泄耗椤敢帧埂
「通P J '是B通、理、烤搭虻囊馑肌Ｃ局中有煞N相互α⒌奈
@ 
行，t取另一五行碜鲞B通f{，使命局生化有惰。
「{候 J '{是{整、f{，候是物候、夂虻囊馑肌３錾在夏天或冬天
季的命局，凡是燥岬男栌盟碜稣{候，寒竦囊用火碜稣{候。
一命局五行的不平衡，它既有本身的}，也有大\、流年等方
面淼}。就命局而言 9 不怕失衡，就怕找不到能蚴故Ш廪DQ到平衡的
「有用之神 J '我先砼e取用神的例子:
例一:公 1970 年 6 月 12 日卯r，女命
坤造
癸水日干生於午月 9 日主偏弱，按扶抑法「弱者宜助宜汀沟脑t取用
神?以金水橛茫命局中的庚金c王水?烧叩牧α坎畈欢?就直接取庚金或
主水橛蒙瘛
例二:公 1954 年 8 月 12 日寅r 9 女命
坤造
日干庚金生於申月建，判嗳罩。按扶抑法「旺者宜w宜泄耗」的
原t砣∮蒙瘛Ｊ紫瓤疵局中的 r w J '天干上不丙丁火，只有年支午中有
丁火，但可惜的是午中丁火遭到日支子水的_w 9 午火在申月於病地 9 且月
支申c子半合水，使午火瘟Ρ〉木屿兑挥;再看r支寅中藏有丙火，然而
寅c申相_ 9 也o法取用。看砻局中的丙丁火Ω金日主「w J 的力量hh
不颉Ｆ浯慰础感 J '能泄庚金之獾奈逍惺撬，地支申子半合水，月天干透
出王水，又o日主庚金，故主水泄秀有力。再看守毛 J '消耗庚金能量的是
H。
甲木，年干上透出甲木，然申木自坐死地，在申月 2^地，m然甲木在r支p
中有根，但是被申切嗔吮舜说穆M，所以甲木自身很弱不起庚金的消耗。
根取用神需要挑x健旺的原t，首x在丹干透出的主水，次x甲木。另外，
取王水橛蒙瘢可以得到金生水、水生木、木生火的Bm相生局面，φ
命局的喜用都比^有利。
在一八字命局e，如果粹是v平衡，那@N取用神的方法倒也淼帽
^巍Ｈ欢，在述一命局的^程中，K非只要取出了「平衡用神」就f
事大吉，可以f有很大一部分的命局，是需要找到八字中的具w「病症 J '^
而才能「辨C施治」。
《五言步》云: r 有病方橘F，o不是奇。格中如去病，上嚯S。 J
m然，前删湓v得有c不符合H，但是「格中如去病」@句，是相
有道理。或S是榱{「去病」的重要性，而故意⑶疤嶂v得^^一些，以
@示出「去病」的「」更有r值。
由於每八字命局出F的}各不相g，HH以「平衡」一N方法似乎
不颍榱四蜻_到精手尾〉哪康模就需要我\用一些其他的方法，碜
c`活的用。下面我e一些例子碚f明。
1.根八字中的地支雕H中合害情r用神
例如: 1987 年 6 月 29 日辰r，男命
丙午
己莒
刊刊)
大\
1995 年 2005 年 2015 年 2025 年
乙申癸三E
巳辰卯寞
@ 
日干己土生午月，如果按建格「惟喜茂源 J 的取用方法，八字以
金水橛茫那N碰上丁亥、戊子流年，用神出F定是凡豢芍Я耍可}恰恰
相反。戊子年的流年地支子c年支卯oY之刑不吉;子c丹支午_糇陨
，常不吉;子破日支茵金，同r去合r上辰欤使原硖於]合B的水
煲幌伦臃e聚了大量的水?由於水的力量增大 9 原本相ζ胶獾木置姹淮蚱 9
首其n的受害者是月支午火，午被_，日主、年干丁火相^受。所以在
甲辰大\的戊子流年日主患Xe水，在t院救。
@例子告V我，取用是有l件的，不能旺就用w泄耗，特e是八字
的茵c辰作合水焯於合]B?只要]有引映熘械乃就害不到午。
午火的w星是子水，@子水就是命局的忌神。丁亥流年 9 地支同偎，但是
由於亥中王水c此八字的四柱]有成直接的n 9 所以能相安o事。
因此，八字可以作橛蒙竦奶旄墒歉金、辛金、王水(癸水慎用) ，地
支是申金、亥水。
以五行砣∮闷飞 9 只是取用的一大致的、基本的方法，K非某五行所代
表的每字都可用。比如王、癸、子、亥同佣偎，但是它在命局中的作
用是各不相同的 9 必要一一做出甄e，根命局中的具w情r砣∮谩
八字的平衡是相Φ模即使一命局的八字五行基本平衡，在大\和流年
的加入之下也γ局a生重大的影。推算一八字命局的^程，其就是
解x、比Αf{日干c其他干支之g五行平衡的^程。
2. 八字的思神哥哥反推命局神
例如: 1984 年 11 月 3 日寅r多男命
乾造
D @ 
辛金日主生於戌月身，取水木橛茫按此思路可以一一道出，J客、
知道的各N事情。然而J客道:我非常努力槭颤Nl不了?@}
得有c意思。我拿局中可以lF，既然辛金偏旺，那土c金就是命局的
忌神，甲木寅木G面星，脑八字的Y可以看出，辛金能得到天干甲木的浮
，而忌神庚金得到的是|，由此可以推啻税俗质且e人做嫁衣，要
等到身其他人l了，他才能得到一c惠。那N，r}如何解Q?只要制
住庚金，使甲木得到寅，K庭富能蜻M入自己的欤l的日子就到了。
我有一位朋友是汽zy站老，他也是辛金的命，我可以作一下
比Α
例如: 1957 年 2 月 28 日寅r，男命
主{r
辛未
什斗
辛金日主生於寅月身弱，取印比去考用。此庚金橛蒙瘢性|就完全不同
了，且辛金自坐欤所以源LL也在情理之中了。
3. 根入物氖碌穆I情r砣∮蒙
例如:山|省某市局局L， 1972 年 3 月 2 日辰r
乾造 去 癸 王 申
子 卯 子 辰
大B
1977 年 1987 年 1997 年 2007 年 2017 年 2027 年 2037 年 甲 乙 丙 丁 戊 己 庚 辰 巳 午 未 申 商 戌
@ 
日主王水，命局五水，月令卯樗赖兀子辰合水，似乎失令而旺，到底
如何取用?楹文墚局L?月干癸水穿起了子水，子c王水全部被收入辰
欤辰可以表示橐Fw，日主圭水就是此Fw的^I。由於子水入欤所
以子卯不相刑，而卯又榧啄局根，制⒂辛 9 辰土七⒂兄瓶傻霉伲日主是
ｉTc打交道的展伲m然命局中不星 9 然而大\走在南方火地 9 丙
午、丁未大\用神得力。所以，造用神榛鹂纱_定o疑。
4. 根人物八字的格局砣∮蒙
例一:香港影星周l， 1955 年 5 月 18 日@r
乾造
官佩印 9 金水橛谩
例二:著名影星c， 1955 年 10 月 30 日午r
坤造
食神生，火土橛谩
例三:香港影星曼玉， 1964 年 9 月 20 臼巳r
坤造
食生，木火橛谩
RD @ 
例四:改良主x思想家康有椋 1858 年 3 月 20 日子r
戊午
造
L 尸 7臼 牛由于
z 
gp 
王 子
什斗
官配印，金水橛谩
@e四命例都槭成瘛官格，在演界、文化界食格的人，椎
比例特e多，@或S就是食所代表的g、才A等意象所Q定的。@些命例
H列出金水橛谩⒒鹗橛玫龋K]有做干支五行的分。在具w的x用^程
，也同右根命局的Y、大\流年、行I地域等方面考]，去清
每一干支γ局所a生的影，酌情^分Υ。
5. 陌俗皱嗯R天于的意象耳其用神
例如: 1955 年 1 月 1 日辰，男命
甲午
造 乾
丁丑
去申
什川主水生於寒冬D丹，{候榧薄ｋmo丙火，但月干透出丁火，通根年支午
。局中o偏，以正才楦感牵且居父m，由於日主的父H槟呈〉氖￠L，
故此了火健旺有力，囊庀笊砜淳褪怯蒙竦淖罴堰x瘛
命局需要{候的r候， r {候榧薄埂Ｈ绻命局的扶挪用神，恰好又是命局
的{候用神的，此命局的格局就得比^高。
@ 
6. 娜宋锶〉弥卮蟪删偷男I矶耳神
(在偎行I取得巨大成功的明星)
例一:男子跳水W\冠田亮， 1979 年 8 月 27 日卯r
乾造
大B
1985 年 1995 年 2005 年 2015 年 2025 年 2035 年 2045 年
辛庚己戊了丙乙
未午巴辰卯寅丑
例二:女子跳水W\冠郭晶晶， 1981 年 10 月 15 日午r
坤造
大B
1989 年 1999 年 2009 年 2019 年 2029 年 2039 年 2049 年
己庚辛王癸甲乙
亥子丑寅卯辰巴
跳水冠，氖碌氖桥c「水」打交道的行I，他所取得的成就c「水」
密切相P，所以o氖颤N角度去看?水就是他命局的喜用神。
在八字命局中出F的用神?叫「原局用神 J '在大\中出F的用神?叫「行
\用神」。一般碚f?在八字命局中?直接可以在命局中x出「用神 J 的，
命局的|量就比^好。
Vz @ 
如果在八字命局中，找不出或找不到「用神」的，棺碚f命局的|量
就是些。^橹挥挟大\或流年行走到c命局中需要的「用神」一致峙，才
走好\。比如命局以水椤赣u，只有大B走到地支「亥子丑」即北方金
地「用神」得地的r候，才交上好\。
如果一八字命局中本身就有F成的「用神」可取，大\中又能蚺錾厦
局的喜用神，@便是上等的好命。反之，八字命局中本砭腿狈Α赣蒙 J '而
大\中又]有能蚺錾厦局的喜用神，那@N命局就活得很累。
田亮命局直接有王水可以做橛蒙瘢而郭晶晶的命局中s不水，然而她
木q起大\ 9 走的就是三十年亥子丑北方水地，真可^是得r得地啊。
(在倩鹦I取得巨大成功的明星)
例一:台秤靶橇智嘞迹 1954 年 11 月 3 日莒持
坤造 甲 甲 癸 辛
午 戌 亥 百
大B
1963 年 1973 年 1983 年 1993 年 2003 年 2013 年 2023 年
癸 王 辛 庚 己 戊 了 百 申 未 午 巴 辰 9口
甲木官，木火橛茫 1983 年以後大\_始走火木之地。
@ 
例二:著名影星S悦鳎 1977 年 11 月 13 臼卯r
乾造
大B
1979 年 1989 年
庚己
戌茵
1999 年 2009 年 2019 年 2029 年
戊了丙乙
申未午巳
年 犯甲辰 nu 
TJι
丁火官 9 火土橛茫 1999 年以後?大\_始走土火之地。
例三:著名影星O{， 1982 年 9 月 26 日辰r
坤造
大\
1988 年 1998 年 2008 年 2018 年 2028 年 2038 年 2048 年
戊丁丙乙甲癸王
申未午已辰卯寅
食神生 9 木火橛茫 1998 年以後，大\_始走火土之地。
氖掠耙I的明星或氖挛幕事I的人士，除了食旺相之外，有
一判嘁就是倩鹦I的本身，就是他八字的用神。
命局取用的分析 9 凫鹅oB分析 9 取用之後 9 必要⒅放在大\、流年
以及命主所的方位、地域、行I等方面碜鐾ūP考量。
瞬D @ 
「命局特徵是纫 9 大\、流年等是外因，外因要通^纫虬l生作用。」
@三命例本身命局中就有用神，格局已很高，他入的行I口，偏偏大
\又是如此的景，看硭不成功都y 9 不成槊人更y啊!
《命理s言》有云: I 命以用神橐o，看用神之法，不^扶抑而已。 J
除了以上v的取用方法，可以根命局的萘θ⌒肌⒁悦局的r值取向
取用等等，取用方法m有多N，但主要是以「扶抑取用」橹饕方向。一些
粗\的JR，望得到高明的指正。
@ 
人jh
宋子文命例 43
任F樵命例的
第一章
袁渖好例 1 第六章
公博命例 47
李後散命例 50
朱元璋命例 2 ;x命例 57
命例 3 左宗棠命例 58
康熙皇帝命例 5 S崇智命例 59
f里浪命例 9 a山命例 60
商震命例 61
第三章 s廷命例 62
文天祥命例 11
林庚白命例 12 第七章
f千里命例 13 李教命例 63
冰心命例的
余光中命例 69
作霖命例 42 王明命例 72
@ 
T葛亮命例 73 下 于3年篇
毛|命例 74
李英命例 75 第九章
命例的
第八章 Sx命例 94
戚^光命例 78
梁鹈例 85 第十章
袁世P命例 87 杜月笙命例的
BM命例 88 戴笠命例的
程璧光命例 89 胡h民命例 102
游命例 92
第十一章
洪承目 命例 107
@ 
主要W考文I
致O: ((八字命理W基A教程)) ，香港F方出版社，香港， 2016 年
致O: ((八字命理WMA教程)) ，香港A方出版社，香港， 2018 年
徐升: ((Y海宇平)) ( ((u注Y海子平)) ，是相研究社刊，上海春明店， 1938 年)
f民英: ((三命通)) ，泉肩，台北， 1986 年
f民英: ((m台妙xu注)) ，星易D有限公司，香港， 2014 年
任F樵注《滴天髓微)) ，李雨田校，上海， 1947 年
徐肺嵩u注: ((子平真u注)) ，武陵出版社，台北， 1986 
徐肺嵩u注: ((造化元)) ，香港上海印^印行， 1980 年
徐肺: ((子平一得)) ，香港上海印^印行， 1980 年
明白水青松: ((命理素[)) ，香港上海印^， 1985 年
袁渖: ((命V)) ，中州古籍出版社， 1995 年
f千里: ((相命全)) ，大肩，台商， 1973 年
f千里: ((命\屑)) ，武陵出版社，台北， 1987 年
尤_人: ((F代名人命b)) ，武陵出版社，台北， 1987 年
林庚白: ((人b)) ，《子平真u注》附?中州古籍出版社， 1994 年
易庸: ((名人命)) ，中A易W研究， 1958 年
强∶: ((命理新)) ，台北， 1981 
(可建忠: ((八字心理推命W)) ，大方文化事I公司?香港， 1981 年
何建忠: ((千古八字秘E解)) ，新r代出版社，香港， 1982 
央: ((命理c睛)) ，希代版，台北， 1985 年
@ 
梁湘: <<大流年判例)) ，金出版集F，台北， 1986 年
梁湘jc: <<神煞探原)) ，行卯出版社，台北， 2003 年(五版)
梁湘: <<四角方刑_合透解)) ，中哲W文化fM，香港
梁|: <<批K身解)) ，中哲W文化fM，香港
梁湘: <<流年法典)) ，中盟哲W文化fM，香港
梁湘: <<|照命)) ，行卯出版社，台北， 2014 
Rx明: <<古今名人命\bp)) ，武陵出版社，台此， 1991 年
Rx明: <<命理世Ku注)) (上下) ，武陵出版有限公司，台北， 1996 
Rx明: <<F代破g滴天髓)) ，武陵出版有限公司，台北， 1997 年
n赡: <<中A帝王名臣命V)) ，雨墨文化出版社，台北， 1994 年
星山人: <<八字用神流年c嗾嬖E)) ，金出版集F，台北， 1986 年
S友o: <<用子平WU微)) ，武陵出版社，台北， 1993 年
{魇: <<八字昭芯)) ，武陵出版社，台北， 1994 年
{魇: <<女命Ｕ)) ，武陵出版社，台北， 2016 年
朱o: <<命\推算法tc操作)) ( l -3 ) ，ot^文化有限公司，香港， 1996 年
x武藤: <<八字深入)) ( l ) ，武接出版社，台北， 1996 年
x武藤: <<八字深入)) (2) ，武出版公司，台北， 1996 年
柏: <<四柱八字g微c)) (上下) ，益群店，台北， 1997 年(修)
敢: <<八字命理判嘈牡)) ，f人出版社，台北， 1999 年
戴永L: <<八字徵八v)) ，f美t^文化有限公司，香港， 2000 年
戴惠俐: <<八字^象p例解)) ，武陵出版社，台北， 2000
李後: <<算命一莒法)) ，易苑出版社， 2000 年
@ 
那敏芬: <<命gU)) ，炔抠Y料
秉志: <<盲派大夏仲奇命W精粹)) ，A夏文出版社，炔抠Y料
蔡宗志: <<代夫妻用神刑w篇)) ，武陵出版有限公司，台北， 2009 
良: <<Y命W)) ，武陵出版有限公司，台北， 2010 
李城: <<八字命W量真C)) ，瑞成g，台中， 2010 年
段建I: <<段氏理象W)) ，中商I出版社， 2011 年
凌志: <<古代命理W研究:命理格肩)) ，中山大W出版社， 2012 年
蔡昔: <<十干精粹)) ，西藏人民出版社， 2012 年
Y文正: <<命)) (三) ，中哲W文化fM，香港， 2014 年
廖彬宇: <<干支哲W)) (一) (二) ，清A大W出版社，北京， 2014 年
相也(王相山) : <<格局真)) ，厚德堂W工作室， 2018 年
尚秉和: <<周易尚氏W)) ，中A屑， 1980 年
涂子沛: <<大)) (第三版) ，V西大W出版社，桂林， 2015 年
致O: <<八字命理新)) ，益群店，台北， 1996 年
致O: <<八字c中智慧)) ( <<八字命理新》增版) ，f群店，台北， 1998 年
致O: <<中命理W史:一Nv史文化F象的研究)) ，上海人民出版社， 2008 年
致O: <<又一N「基因」的探索)) ，上海人民出版社， 2012 年
致O: <<命\的求索:中命理W史及推演方法)) ，上海店出版社， 2014 
致O: <<中命理W史及推演方法)) ，f里C，香港， 2015 
致O: <<解xr空基因密a:疾病有)) ，A方出版社，香港， 2017 年
文 @ 
作者 致O
  哟 第
nuu nH u me 
LEn I， hH O C g U 美 Y
排版 何秋
出版者 Z方出版社 香港蝴~浦英皇道1065|B中心1305室 : 25647511 髡: 25655539 ]: info@wanlibk.com W士止: http://www.wanlibk.com 
http://www.facebook.com/wanlibk 
l行者 香港合刊物流有限公司
香港新界大埔汀路 36  中A商沼∷⒋B 3 字 : 21502100 髡: 24073062 ]: info@suplogistics.com.hk 
承印者 美雅印刷u本有限公司
出版日期 二零一八年十一月第一次印刷
版嗨有，不准翻印 AII rights reserved. Copyright @2018 Wan U Book Co.Ltd. Published in Hong Kong by Forms Publication, a division of Wan Li Book Company Limited. ISBN 978-962D14-6772-。








































































































































































































































































书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx
书，信：strcdts                      ：http://strc.cr.cx

邵伟华四柱预测学入门 
第一章    基本知识  
在这册以通俗易懂的技术导读为主的四柱预测的学习前，为了不至于让众多的爱好者陷入迷误，本章将理论性较强
的以中国古代预测术为表象的古代中国对世界的认识和体验作一个介绍，并与近代科学相比较，独立一章以解许多读者的心
头之疑虑和迷惑，便于大家对学习中的神奇的一面有一个新的认识。言不能心意之处也期望达到抛砖引玉的作用。*本章参阅
《天人象阴阳五行学说史导论》、《周易与中医学》。  
第一节  对命运的认识  
一、命运本在宇宙之中   
天地人是大一统的体验世界。文化，作为一种现象，是高度凝聚着文化创造者的体验，是充满生命的人体世界的概括和总 结。体验是什么？当我们说“我痛苦”、“我高兴”时，表达的是一个真实的感觉，也是表达一种体验，陈述一种体验。更 有无数难以言传的东西，如“梦见”，是沉淀在心底的一个多姿多彩充满创造的世界。每个地区、每个国家都有着不同核 心的文化。天，可说便是中国文化的核心。不知天，便不能洞悉这个体验。  这天是历史之天。诞生于殷周之际的周文化，其核心是“以天为宗，以德为本”。其蕴涵在战国、秦汉之际发生了巨大变
化。如果说周人的天，展现为天下大一统，那么战国、秦汉之际的天则表现为天地人大一统。  
这个体验世界的全体显现的是一个阴阳消长、五气运行之象。道家称之为道。理学称之为理，董仲舒则称之为天，当然，
道、天、理都是体验世界的外向投射、模拟、象征。  
阴阳五行则是表术体系。阴阳和五行都起源于古代中国人心灵中涌动不息的生命体验，不同于真实的体验，而是模拟、
象征、隐喻。就梦这一特例而言，梦境是象；梦意是体验。从根本上说，这种被现代人称之为“神秘”的体验不能通过逻辑
和语言传递，只能由个体“洞悟”。但是经历着天地万物融合为一的体验，并在这体验中“发现”了合适的表达途径时，便顺
理成章，自然而然地将自己的创造性活动解释为“天赐”。即由“象”来“言”。正如创造艺术是表达不可言传的体验方式一
样，在人的精神世界中，不可言传的东西实在远比可言传者丰富。而汉字不同于机械的复制，其造型恰恰是人类体验世界加
上语言这种表达方式的结晶。阴阳、五行是个有条理化的框架，那么只有穿透这个“目障”，才能洞见“大通”世界的真蕴，
才能真正把握古代人类生活其中的世界。所以说我们通过阴阳五行来学习各种方技术数，首先要明白，他们特殊体验中的水
火金木土之性，实际上就是那种具有生命力的东西，是运用了诸多象征（或隐喻），在很大程度上再现了生命的体验世界。即
用尽可能简约的概念体系和运算程序，表达尽可能完善、丰富的思想。   
    阴阳五行观念来源于非周文化。秦、汉之际阴阳、五行学说已开始成为统摄一切的表述体系。成于大公无私国的《吕氏春
秋》将当时广为流行的五行说和阴阳说进一步具体化。在《十二纪》中描述了一年五气运行对应的天象、气象、物象，并以
此为据制定出一年十二个月的“政令之所行”的宇宙律令。《月令》又兼用五行和阴阳描述了对季节变易的感受。到了西汉中
叶，阴阳学说和五行学说已经合流，并逐渐成为公认的系统的表认体系，在阴阳五行学说所表述的这一观念系统中，世界是
一幅天人万物交融、互感、互应、互渗的“使人拘而多所畏”的图景。人们生活在这个世界中，“顺之者昌，逆之者不死则亡”。
这个表述体系最终的完成者是《淮南子》和董仲舒，他们虽然分别代表“道”和“儒”两大传统，但同出一个观念系统，使
用同一个表述体系（阴阳五行），具有一致的精神品格，在中国古代文化的统一体中，二者占据着不同层次和领域，但又互立、
互通、互补、互融。中国文化总以“大一统”为常道。这常道，不是先秦儒、法、诸家追求的两维空间的“天下大一统”，而
是阴阳五行表象的四维立体、时空的“古、今、天、地、人大一统”。儒、道、墨、名、法在这个统一体中找到了自己的位置。
阴阳五行为秦汉以后中国人的生活世界立法定制统摄着其他文化因素，形成了今日的“中国文化”。  
 
    人之为人本于天。天，在本质上是不可言说的，但天通过阴阳五行显示自己，人们通过明阴阳、辨五行可以体察天志、天
道。实际上是以阴阳五行来描述对天的体验。   
   人之为人本于天。董仲舒的《太极图说》明言阴阳、五行皆出于太极。太极讲述的是五气顺布、二气交感，表明阴阳五行
都是气，人得阴阳五行之秀气而最灵，高于万物。人最为天下贵是由于天人相副，由于人之形体化天数而成；人之血气，化
天志而仁；人之德行，化天理而义。天，亦人之曾祖父也。由于天是万物之祖，人则受命于大一统的天，因而人必须顺天而
行不能逆天而动。   
    人为什么有命运。人类最关切的是命运。人类体验最深的是命运。人类体验世界中最大的谜，也是命运。我们所说的命运，
并非一般外在的或外来的超自然、超人格力量，而是一种体验。所谓命运之神和命运的力量之类，不过是命运体验之外化（外
向投射）的产物，而命运也无所不在，无时不在。人类的一切感受一切活动，一切创造无不闪着命运体验之光。命运作为一
种体验难以言说，根本无法给命运下定义。命运最可知但却无形；意欲对它言说，必先使之显现为象。天地人大统一的体验，
是以阴阳五行之象来表述的。天象之变，系于阴阳五行之一变，阴阳五行之变，起于人事之失。所以说，人事之失与天象变
是经由阴阳五行感应的。   
    人的命是宇宙之易的体现，亦即宇宙变易过程中某一特定状态的体现，人蕴涵了这一状态的全部信息，这被称作禀赋。人
出生时所禀赋的当时的宇宙状态的信息，便固结为命，宇宙之易表象为特定的阴阳五行，这是以天干支为象的。但宇宙之易
永不停息，于是命在继续变易的不同宇宙状态中，便表现出不同的运。因此，就有了命运并称。但这是不同的。究其根本，
命是一种固结了的特定宇宙状态，运是流变着不同宇宙状态中的遭遇。   
    阴阳五行是气，它所表象的命运，则显现为不同“成份”构成的气。对每个人而言，由于各人禀受的份量不同，故而造成
个体之间的差异。禀清纯厚渥之气者，其象真；禀浊驳粘薄之气者，象不真。人生天地之间，天施地化而成。故而人象天地，
与天地同气，三者合以成体，各各特定状态的气都处于生生不息的宇宙之气中。我们通透了阴阳五行之象，便可洞见“万物
与我为一的世界”。在这个世界中，事物无论巨硕细微都充溢相同的生命，蕴涵着世界全体的“信息”，遵循着类固（同）相
召，气同则合，声比同应的原则，交感互动，因而这个世界是全息世界，阴阳五行便是全息之象，个人命运本在宇宙之中，
这便是知命的根本意义所在。知命而不忧乃是一种运载高的境界。   
       
二、迷信与科学  
    迷信和科学都只是一种评价。在现代语汇中，与迷信最对立的是科学。二者在某些意义上是指一种事实，但在更多的场合
中，是作为一种评价，而评价往往借助于形态各异的权力。  
    人们常在评价的意义上使用科学一词，现代人人类常将强盛的西方物质文化与科学、技术（科学的物化形态）联系在一起。
于是，科学便成了最高价值的评价词。当人们意欲标榜某事某物有很高价值、值得高度尊重时，便会冠于科学的定义。或说
是已经科学证明了的。  
     近世一些学人，虽志在弘扬儒家思想的精华，但却把唐朝、五代以后的阴阳五行当作糟粕加以摒弃，他们把阴阳五行统摄
的诸象，如天文、五行、形法（风水、相术）、算命、医术、望气、风角等等方技术数称作迷信。这显然是从西方文化所由生
的体验世界，观看古代中国的文化表所作出的一种评价。  
    综观中国近代史，是一部或用中国传统文化抵抗、排斥西方文化，或有选择地利用西方文化，或心甘情愿地全盘接受西方
文化等若干种态度与为消长的历史。自西方文化以圣水、鸦片、炮舰打开中国的大门后，人们便开始以各个视角对两种文化
进行比较，最终得出的结论是：他们先进我们落后。我们的文化只能类比他们文化史中过去的某个阶段；西方文化表层形态
的变换，便成了人类文化发展的唯一道路、唯一模式。他们有我们没有的器用，如民主制度、政治经济体制、管理方法、科
技、工业、教育等等，既是我们落后的证明，也是使我们先进的必备条件，我们有而他们没有的东西，便成了我们落后的原
因，成了阻碍我们先进的抑制因素、历史包袱。于是一场扫除传统追求西方真理的文化运动开始了，人们希望从工业救国、
科技救国、教育救加以求顺应世界潮流救国保种。在破坏旧秩序的过程中，阴阳五行便成了首当其冲的对象。尽管某种意义
上只是表层形态--对诸象的破坏。  
    最富戏剧性的例子，是对中国古代方术之一---医学---评价的变迁。在新文化运动的时代，中医曾与各种方术一样被归诸迷
信之列。阴阳五行是迷信的大本营。结论是吾辈生死关系之医药，皆此种观念之产物。在这种评价的支配下，中医药曾遭到
被取缔的厄运。  
    但后来，特别是近几十年来，这种善状况有了根本的改变，迷信一跃而成科学。中医药作为一种事实，其本身并无丝毫改
变，所改变者只是对它的评价。在这里，迷信和科学只是一种评价，方技术数是古代中国文化最重要的形态之一。唐、五代
以后广泛流行的一种术数算命术，以较其前辈更为精密的推算程序，赢得了一千多年来上至君主、下至庶民的诚心笃信。近
几十年来却把它称作迷信。之所以说是一种评价，因为中医药与算命术出自同一体系，具有同样色彩，已被我们称作科学。
所以迷信是带偏见的评价。  
    迷信和科学都是一种信仰。对迷信通常的定义是缺乏理性实质的信仰、准信仰或习俗。因而它首先是一种信仰，其次是缺
乏理性实质的。然而，现代语汇中迷信截然对立的科学，正是建立在信仰的基础之上，这便是对公理的信仰。  
    亚里斯多德认为，公理是不可论证的第一原理，一切论证性科学都必须从这一原理开始；每门具体科学都有自己特定的第
一原理。最能表现古希腊理性精神的演绎几何学，便是建立在一些不能论证的自明之理上---公理之上。不证自明即无法证明，
只能信仰，只有坚信某个不证自明的第一原理或公理为真，人类才能获得知识。因而《圣经》宣称信仰耶和华是知识的开端，
无论是公理还是耶和华，都是体验，是不证自明的真实，这种真实不能用理发或逻辑推理来证实，它表现为信仰。这种信仰
并不具有理性实质。  
    科学在今天被视为万能，因而它是一种信仰。人们，包括数以万计的科学对科学的尊崇，基本上是一种信仰行为。。近代科
学是机械宇宙之象，在机械运动的体验世界中，物我是分裂的，我们是旁观的研究者，只是在观察、模拟客观的物质运动。
在机械宇宙象参照比较下，万物皆备于我，万物与我为一的世界，自然被视为神秘主义的世界；天人合一、人与天地参的体
验的象便被斥为迷信。这就是物我分裂的科学和物我为一的迷信，不同体验世界之象造成的信仰差异。  
    近代科学只是机械宇宙象的模型，科学家们信仰的各种现代科学，实际上是对物理学的模拟，是机械宇宙象的模拟。用英
国现代科学史家丹皮尔的话来说，科学可以说是关于自然现象的有条理的知识，可以说是对于表达自然现象的各种概念之间
的理性研究。而这种知识的获得、研究的进行，是受机械宇宙象支配的。这个宇宙象的最基本特征是数量和物质的机械运动，
物理学便是这个象的经典模拟。现代各种名目繁多的科学，则是对物理学的模拟，是机械宇宙学象的支流未裔。关于这一点，
英国当代科学史家说：在这些领域里自称为科学家的人，往往认为自己是遵循物理学的经验方法的****幽禁在现代实验室里，
透过数字仔细端详世界，不能知道他们努力遵循的方法不仅必然是无结果和没有成效的，而且也不是使物理学取得成功的那
种方法。  
    物质和社会的机器是表层文化形态，是表意之象，是器用。科学的本身和对象都是器物。当人们把政治、管理系统统称作
科学，并对之作技术性处理时，以人道主义自我标榜的西方文化便将人也比作了器物。可叹的是，这类器物却成了人类崇拜
的对象、企求的目标。对诸如此类机器的精心制作，表明了近代西方执着追求技的趋势或倾向，今日之科学不过是一个物理
世界的抽象体系。如果一味求技，存其象不得其志，便会导致用其技不求其道的悲剧性后果。  
    西方新一代的创造者比我们更为敏锐地感受到了他们文化所面临的各种危机，包括人们常说的环境污染、生态失衡、能源
危机、人口问题等等表面现象，及其信仰危机。我们非西方文化地域还在一味追求西方之技时，西方的一些哲人早已开始在
非西方文化中寻找救世之方。这表明，西方文化渐失其近百年来专制暴君的地位。西方文化形态是其文化先驱的表意之象，
而我们非西方文化之人士用西方之技时不能通其所象之意，用技不求其道，即便王道、王政也会成为政治权谋（技），就永远
也走不出历史尘埃积成的浓厚阴霾。明意悟道体现世界。近代科学与中国式的迷信之间的区别只是在于前者是主、客分裂的
体验世界之象，后者是物我为一的体验世界之象。被当作迷信大本营的阴阳五行，并非近人牵强附会的古代中国的自然观或
自然哲学，因为在古代中国人的体验中，并无人对立的自然，与我对立的天地。阴阳五行统摄着体验所及的一切，它是宇宙
--人生的全息象。在现代被视为迷信的方技术数，在古代却享有崇高的地位，其地位价值远在今日科学之上。不仅表象而且模
拟着体验世界，是天或道的模拟，其意义难言其大。我们藉助它们来言说象的形态，进而明彻意的境界。阴阳五行是象，然
象中有意；方技术数是技，但技中有道。我们不拘于技不存心于象，便函能意明悟道。真正的文化融匐不在表象、器用，而
在意和道。新的文化大融合不是以技取胜，而是更为博大精深的体验世界为主体的同化过程。  
明彻中国文化之底蕴的意义正在于此。  
二、顺应自然规律是大事所趋  
   前不久在一本书上读到世界上有许多奇异事物和不解之谜，这是客观存在的事实。***迷信，这个伴随着人类认识史的怪物，
同科学曾也有过不解之缘。当科学以它的神秘和巫术萌生的时候，就曾经有过昏暗的迷信背景，只是随着科学真谛被一个个
发现的时候，才使科学渐渐地剥除神秘的色彩，登上了人类进步的殿堂。    
   这是一本剖析迷信的小册子，全篇都是当今世界至今还在研究的，也是永无止境的话题，对解释不了的现象和超现实世界
的介绍。编者们煞费苦心地搜罗了所能搜集到的否定的结论和“事实”，以此来标榜自己是真正的唯物主义者。只是在看到结
束语时，才读到了开头的这段话。这第一句话才是大实话。即然承认世界上有许多奇异事物和不解之谜是客观存在的事实，
又何必把现代人孜孜探索的各种奇异现象断然“枪毙”掉，除了把能收集到的世界奇闻挨个儿批个“屁滚尿流”外，还把自
己的老祖宗挖苦一顿。他们常常扮演无神论者、唯物主义者，但对亲眼看到的都不承认，又能指望他们说句公道话呢？  
    我国曾有位著名的看到事实都不承认的“权威”人士，不是让特异功能者远远地解去了他的系裤带和搬去了几页讲稿下不
了台吗？  
    否定了这些谜，谜就没有了吗？鉴定不了看不见的阴阳五行之气，人们就不呼吸了吗？不知道碳水化合物，人就不要吃饭
了吗？既然中国的预测学各流派的方技术数极其精密复杂，为何不花精力去研究它，将这些智慧结晶为现代社会造福，为人
类趋吉避凶？先贤们并未从中教职工人杀人放火，而这些人为何却非要挖祖坟不可呢？中国的术数是西方文明向往的东方神
秘文化的一部分，世界上的许多谜可以从中得到解释，辱没祖先的文化，又有何面目做炎黄子孙呢？  
    随着现代化的飞速发展，近代虽有人造卫星、火箭飞船、电讯雷达等各种先进仪器和遥测技术，但亦只重视物理手段。目
前科学发展还没有进入生物与物理之间的感传的水平，因此预测能力还相当有限。当今世界，既要应用最先进的技术，但也
不能忽略最古老的启迪，今后将是宏观的微观、现代和古代方法的大会师。也许现代仪器无法做到的、用古代方法反而能成
功，正因为无先进的仪器所依靠，才逼迫人类产生各种各样的防卫预测本领，其中寓含着的科学哲理，也许是今人退化了的
能力，揭示这些奥秘，再以现代设备来武装，那么现代预测的前景是很广阔的。既然中外学者在天文、化学、生物学方面应
用《周易》已作出了杰出的贡献和成就，难道地质方面、气象方面、疾病方面和人事方面的预测就不会有早划时代的发展吗？
随着人类科学奥秘的探索，回答将是肯定的。  
    中国著名的实用《周易》预测学家邵伟华先生就是这方面的先驱和代表。他不但拨开了笼罩《周易》应用四十余年迷信的
阴霾，为其拨乱反正，而且将大量经实践体验的〈周易〉八卦预测和〈四柱〉命运预测规律，介绍给广大渴望掌握信息主动
权的人们，为濒临绝境的中国术数带来了勃蓬的生机。他不断进取、孜孜以求的探索精神，使他在此之前的研究成绩卓著，
其相法，包括一些前无古人的手相独特预测法，又将为人类了解自己、了解命运作出巨大贡献。这种与时代同呼吸共命运，
志将古代优秀文化遗产与现代化经营、管理等实用领域相结合的新思维，顺应了世界的三元运气，顺应了历史潮流，必将受
到普遍的欢迎和认同，实用预测的道路越走越宽广，是历史发展的必然趋势。   
第二章  阴阳五行  
第一节  五行生克  
    近代西方的天文与古代中国的天文之间存在着本质的差异，尽管日之升落、月的盈亏、五星运行等等是凡人皆有目共睹的
自然现象。但他们却是两个完全不同的体验世界之象。这两个象，在它们各自所由生的体验世界中都具有真实的意义。《天官
书》是科学观测的一个真实记录，详细表明了阴阳五行的天象：  
    察日、月之行以揆岁星（木星）顺逆。曰东方木，主春，曰甲乙。义失者，罚出岁星。  
    察刚气以处荧惑（火星），曰南方火，主夏，曰丙丁。礼失者，罚出荧惑。  
    历斗之会以定镇星（土星）之位，曰中央土，计季夏，曰戊土，黄帝、主德、女主象也。  
察日行以位处太白（金星），曰西方金，主秋，曰庚金，主杀，杀失者罚出太白。  
察日辰之会，以治辰星（水星）之位。曰北方水，太阴之精，主冬，曰壬癸。刑失者，罚出辰星。  
   《天宫书》对正常运行描述的落脚点，却在于“失行”。《素问。气交变大论》等也有观察五星推测祸福的记载。《素问》曰：
“****五行者，金木水火土，更贵更贱，以知生死，以决成败。 ”荧惑星（火星）、镇星（土星）、太白星（金星）、辰星（水星）
的光芒、运行、远近、留走而知其灾与德。对人类社会的意义而言， “失行”的意义远大于正常运行，天变虽然是人间祸患的预
兆，但其根由却在人之所为。以阴阳五行所代表的干支四柱的失衡来推知人的吉凶祸福，是古代中国的重要体验的结晶，以
五行生克制化来平衡命之“失行”，趋吉避凶，才是真正意义上的知命。    
    五行生克。五行之间存在着相生相克的规律。相生相克象阴阳一样是事物不可分割的两个方面，没有生就没有事物的发生
和成长；没有克就没有就不能维持事物在发展和变化中的平衡和协调。这种生中有克，克中有生，相反相成，互相为用的关
系，推动和维持着事物的正常生长、发展和变化。五行生克中有生我、克我的相生关系和克我、我克的相克关系两个方面。  
    五行相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木； 五行相生含义：木生火，是因为木性温暖，火隐伏其中，钻木而
生火，所以木生火；火生土，因为火灼热，所以能够焚烧木，木被焚烧后就变成灰烬，灰即土，所以火生土；土生金，因为
金需要隐藏在石里，依附着山，津润而生，聚土成山，有山必生石，所以土生金；金生水，因为少阴之气（金气）温润流泽，
金靠水生，销锻金也可变为水，所以金生水；水生木，因为水温润而使树木生长出来，所以水生木。  
    五行相克：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。  五行相克含义：五行之所以相克是因为天地之性：众胜寡，故水
胜火；精胜坚，故火胜金；刚胜柔，故金克木；专胜散，故木胜土；实胜虚，故土胜水。  
    五行生克关系。五行相生是循环相生的关系；五行相克是隔位相克的关系。  
    五行生克制化宜忌。阴阳五行不仅有生有克、相辅相成又相互制约的一方面，还有太过不及的另一方面，这就使预测变得
复杂化。要想在学习中把握这方面的对立统一关系、必须明宜明忌、变活通用。  
    金：金旺得火，方成器皿。金能生水，水多金沉；强金得水，方挫其锋。金能克木，木多金缺；木弱逢金，必为砍折。金
赖土生，土多金埋；土能生金，金多土变。  
    火：火旺得水，方成相济。火能生土，土多火晦；强火得土，方止其焰。火能克金，金多火熄；金弱遇火，必见销熔。火
赖木生，木多火炽；木能生火，火多木焚。  
    水：水旺得土，方成池沼。水能生木，木多水缩；强水得木，方泄其势。水能克火，火多水干；火弱遇水，必不熄灭。水
赖金生，金多水浊；金能生水，水多金沉。      
    土：土旺得水，方能疏通。土能生金，金多土变；强土得金，方制其雍。土能克水，水多土流；水弱逢土，必为淤塞。土
赖火生，火多土焦；火能生土，土多火晦。  
    木：木旺得金，方成栋梁。木能生火，火多木焚；强木得火，方化其顽。 木能克土，土多木折；土弱逢木，必为倾陷。木
赖水生，水多木漂；水能生木，木多水缩。  
五行与人的关系。《周易》说，世间万物都统一于太极。金、木、水、火、土这五行是万物最大最显著的，所以，世间万事万
物都统一于阴阳五行，人是万物中的一种，自然要参与宇宙生生不息的运动。四柱预测学，作为“人生--小天地”的诠释，是
关于人的生命规律的学问，运用的就是五行规律解释人与天地的关系。  
第二节  五行之性  
   人之性，是与生俱来的秉性。所谓性情，指喜怒哀乐恶欲之情和仁义礼智信之性，离不开金木水火土的相互关系。虽然人
之性随后天之家庭、环境、教育等潜移默化的影响会有所改变，但从人的四柱命局所显示的阴阳五行旺哀生克之中，仍能大
体上看出人不易更改的天性本质的一面。  
    五行所代表的性、情、色、味、人体、四时、方位等，是最基本的特性。四柱中的五行有偏旺的一方面，便有偏弱的另一
方面。旺的一方面指个性突出的一面；弱的一面是个性埋没、薄弱的一面。命中所缺而相应地补，不失为明智的知命，可以
亡羊补牢，趋吉避凶。如木旺之人，通过四柱综合平衡可以体现出木之性。若木不足，缺木，或木受克，不仅从身高、个性、
长相、身体健康可以看出其不足，还可以推知该人平时的嗜好。喜酸，就是一种生理上本能的补。那么，经过四柱的综合平
衡理性地补，于事业、前途、婚姻、财富、官禄、福寿、六亲、健康、行业选择等有利的补，自然是有益无害的。一个补字，
从书本上展开，就成了人的生命运动规律的指南。本书全篇围绕着它作为四柱预测入门的金钥匙，无非希望初学者、爱好者
拿着它开启自己的智慧之门，去挖掘周易术数的瑰宝。  
    怎么补？补气。常言道：人活一口气。我国自古以来的阴阳五行学说，对秉天地之气而生的人来说，便是补金木水火土之
气。阴阳五行之气，包含了时间和空间的宇宙时空要领。“天地之气”就是人出生时出生地所禀受的五星在天体运行时刻的清
浊之气。  
    人的禀性从命理上可知，还可推及形体容貌谈吐举止善恶。通常高层次的预测不单用一项，而是集命理，手相面相骨相等
于一体的综合预测，以命局为主，相法为辅，相辅相成，互为参用。这样的预测准确率自然就高，因为这已经突破了单一从
四柱上看人的一生，而是结合表露个人祖荫风水、房屋、遗传、五行方位等诸多与他人不同的因素所下的结论，是针对一个
特定的人而言的。  
    四柱性情如人性情应乎五行之气。  
    木主仁，其性直，其情和。木盛的人长得丰姿秀丽，骨骼修长，手足细腻，日尖发美，面色清白。为人有博爱恻隐之心，
慈祥恺悌之意，清高慷慨，质朴无伪。木衰之人则个子瘦长，头发稀少，性格偏狭，嫉妒不仁。木气死绝之人则眉眼不正，
项长喉结，肌肉干燥，为人鄙下吝啬。  
    火主礼，其性急，其情恭。火盛之人头小脚长，上尖下阔，浓眉小耳，精神闪烁，为人谦和恭敬，淳朴急躁。火衰之人则
黄瘦尖楞，语言妄诞，诡诈妒毒，做事有始无终。  
    土主信，其性重，其情厚。土盛的人圆腰阔鼻，眉清目秀，口才声重。为人忠孝至诚，肚量宽厚，言必信，行必果。土气
太过则头脑僵化，愚拙不明，内向好静。不及之人面色忧滞，面扁鼻低，为人狠毒乖戾，不讲信用，不讲情理。  
金主义，其性刚，其情烈。金盛之人骨肉相称，面方白净，眉高眼深，体健神清。为人果断则毅，疏财仗义，深知廉耻。太
过则有勇无谋，贪欲不仁。不及则身材瘦小，为人刻薄，喜淫好杀，吝啬贪婪。  
水主智，其性聪，其情善。水旺之人面黑有彩，语言清和，为人深思熟虑，足智多谋，学识过人。太过则好说是非、飘荡贪
淫。不及则人物短小，性情无常，胆小无略，行事反复。  
    四柱五行宜从事的行业与方位  
    宜木者喜东方。可从事木材、木器、家具、装潢、木成品、纸业、种植业、养花业、育树苗、敬神物品、香料、植物性素
食品等经营和事业。  
    宜火者喜南方，可从事放光、照明、照光、光学、高热、液热、易烧易燃、油类、酒精类热炊食、食品、理发、化妆品、
人身装饰品、文艺、文学、文具、文化学生、文人、作家、写作、教员、校长、秘书、出版、公务、政界等方面的经营和事
业。  
    宜土者，喜中央之地，本地。可从事土产、地产、农村、畜牧兽类农人等类、布匹、服装、纺织、石、石灰、山地、水泥、
建筑、房产买卖、挡水的雨衣、雨伞、雨帆、筑提、容水物品、当铺、古董、中间人、律师、管理、买卖、设计、顾问、丧
业、筑墓、墓地管理、僧尼等工作和经营。  
    宜水者，喜北方。可从事航海、冷温不燃液体、冰水、鱼类、水产、水利、水物、冷藏、冷冻、打捞、洁洗、扫除、流水、
港内、泳池、湖池塘、浴池、冷食物买卖、漂流、奔波、流动、连续性、易变化、属水性质、音响性质、清洁性质、冷温不
燃性化学、海上作业、迁旅、特技表演、运动、导游、旅行、玩具、魔术、采访记者、侦探、旅社、灭火器具、医药业、药
物经营、医生、护士、占卜等经营和工作。  
    宜金者，喜西方，可从事精纤材料或金属材料、坚硬、决断、武术、鉴定、清官、总管、汽车、交通、金融、工程、种子、
开矿、民意代表、伐木、机械等行业和经营。  
四柱五行生克中对应须补的脏腑和部位。  
    木：肝与胆互为脏腑表里，又属筋骨与四肢。过旺或过衰，较易患肝、胆、头、颈、四肢、关节、筋脉、眼、神经方面的
疾病。  
    火：心脏与小肠互为脏腑表里，又属血脉及整个循环系统。过旺或过衰，较易患小肠、心脏、肩、血液、经血、脸部、牙
齿、腹部、舌部方面的疾病。  
    土：脾与胃互为脏腑表里，又属肠及整个消化系统。过旺或过衰，较易患脾、胃、胁、腹、背、胸、肺、肚方面的疾病。  
    金：肺与大肠互为脏腑表里，又属气管及整个呼吸系统。过旺或过衰，较易患大肠、肺、脐、咳痰、肝、皮肤、痔症、鼻、
气管方面的疾病。  
水：肾与膀胱互为脏腑表里，又属脑与泌尿系统。过旺或过衰，较易患肾、膀胱、胫、足、头、肝、泌尿、阴部、腰部、耳、
子宫、疝气方面的疾病。   
第三节  干支五行  
   干支。《五行大义》中说，干支是大挠创制的。大挠“采五行之情，占斗机所建，始作甲乙以名日，谓之干，作子丑以名月，
谓之枝。有事于天则用日，有事于地则用辰，阴阳之别，故有枝干名也”。  
    十天干：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸。  
    十二地支：子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥。  
    干支的含义：《群书考异》中说：甲是折的意思，指万物剖符而出。乙是轧的意思，指万物初生，抽轧而出。丙是炳的意思。
指万物炳然著见。丁是强的意思。指万物丁壮。戊是茂的意思。指万物茂盛。己是纪的意思。指万物有形可纪识。庚是耕的
意思，指万物收敛有实。辛是新的意思，指万物初新皆收成。壬是任的意思，指阳气任养万物于天下。癸是揆的意思，指万
物可揆度。由此可见十天干与太阳出没有关，而太阳的循环往复周期，对万物直接产生着影响。  
    十二地支是用来描述月亮运行周期的，《群书考异》中说：子是兹的意思，指万物兹萌于既动之阳气下。丑是纽、系的意思，
继萌而系长。寅是移、引的意思，指物芽稍吐而伸之移出于地。卯是冒的意思，指万物冒地而出。辰是震的意思，物经震云
贵而长。巳是起、已的意思，指万物至此已毕尽而起。午是仟的意思，指万物盛大枝柯密布。未是昧的意思，指阴气已长，
万物稍衰，体暧昧。申是身的意思，指万物的身体都已成熟。酉是老的意思，指万物老极而成熟。戌是灭的意思，指万物皆
衰灭。亥是核的意思，指万物皆收藏皆坚核。由此可见，十二地支与月亮的阴阳消长有关。而月亮的循环往复的同期同样对
万物直接产生着影响。由于十天干与十二地支分别来自对日、月活动特点的认识，古人以日为天、天为阳，以月为阴、地为
阴。因此，也就自然以十干配天，十二支配地，而称之为“天干、地支”了。  
    天干喻人含意。  天干在预测命运中非常重要，每个人出生之日，其日柱由日干与日支组成，日干旺相，不受克（后有细论），
其喻人含意更贴切，也即某天干为日干的本性更明确，可作为测人性情之参用。  
    甲（木）属阳。一般指森林大树，性质强壮。甲木为木之兄，还含有刚直自律之意；乙（木）属阴。指小树，花草之类，
性质软弱。乙木为木之妹，还含有谨慎固执之意；丙（火）属阳。指太阳，炎炎炳照之意。丙火为炎之兄，含有朝气蓬勃、
热情开朗之意。还含有适合于各种社交活动，但也易被误解为好大喜功；丁（火）属阴。指灯火、炉火等。火势不稳定，得
时有力，失时无力。丁火为火之妹，具有外静内进，思想缜密的性格；戊（土）属阳。指大地的土，广厚茂盛。又指堤坝之
土，可有力地防止河川泛滥。戊土为土之兄，含有重视外表、善于交际、社交能力强的意思，但也有易失主见，与人聚合无
常之意；己（土）属阴。指田园之土，不如戊土广厚但易栽植。己土为土之妹，一般指心细，办事有规律，但也含有度量小
之意；庚（金）属阳。指铁、刀剑、矿石等，性质坚硬。庚金为金之兄，其人略具文才，强调物质利益，有经济手腕；辛（金）
属阴。指珠玉、宝石、砂金。辛金为金之妹，它能够屡经磨难而终成大事，同时也含有顽固之意；壬（水）属阳。指大海之
水，壬水为水之兄，含有清浊并容、宽宏大度之意，能潜伏和包容，反之也有依赖性强，凡事漫不经心之意；癸（水）属阴。
指雨露之水，也有闭藏和内在萌生之意。癸水为水之妹，其人正直勤勉，身处逆境也会开拓出道路。  
    地支掌诀图：四柱地支是与天干一起参断的平衡要素，为方便记忆各种地支生合局会刑冲害的关系用于预测，将十二地支
化在手掌上，可以非常便利、形象地记住各种有规律的关系，做到出手就来。其各种关系将在后面细论。  
    干支阴阳五行。干支阴阳之分，按《周易》中所说，太极是生两仪。五行的金木水火土之性是万物构成的基本物质。其始
也具太极，所以说：甲乙同一属木。继生两仪，甲为阳干，乙为阴干；丙丁同一属火。丙为阳干，丁为阴干；戊己同一属土。
戊为阳干，己为阴干；庚辛同一属金。庚为阳干，辛为阴干；壬癸同一属水。壬为阳干，癸为阴干；寅卯同一属木。寅为阳
支，卯为阴支；巳午同一属火。午为阳支，巳为阴支；申酉同一属金。申为阳支，酉为阴支；亥子同一属水。子为阳支，亥
为阴支；土居四维，在四季之未，故辰戌丑未同一属土，辰戌为阳支，丑未为阴支。  
      干支阴阳表  
阳干 甲   丙   戊   庚  壬    
阴干 乙   丁   己   辛  癸  
阳支 子   寅   辰   午  申   戌  
阴支 丑   卯   巳   未  酉   亥  
干支方位。  
    十干方位：甲乙东方木，丙丁南方火，戊己中央土，庚辛西方金，壬癸北方水。十二地支方位：寅卯东方木，巳午南方火，
申酉西方金，亥子北方水，辰戌丑未四季土。  
    十支方位来自我国古代天文学家为了观测天象及日、月、五星在天空中的运行，在黄道帝与赤道带的两侧绕天一周，选取
了二十八个星官（星官就是把若干颗恒星组成一组，每组用地上的一种事物命名，这一组就称为一个星官），作为观测标志，
称为二十八宿。把二十八宿又分为四组，每组七宿，与东、南、西、北四个方位和苍龙、白虎、朱雀、玄武四种动物形象相
配，称为四象、四方。  
    干支覆载。在四柱预测中，无论是四柱命局的干支还是大运的干支，抑或流年（当年、今年）的干支，都是有机的整体，
是覆载的关系，即天干覆下为地支，地支所承载的是天干，如天干甲或乙是该四柱的日干（第四章有细论）即论命自身的五
行所主。以日干来统看其余干支其强弱关系重大，若地支有寅、卯同类相帮，亥子相生者来承载甲或乙，就能使自身生旺，
若是忌讳的申、酉承载，就会受克败伤，如果论命中地支寅或卯很重要，那么甲乙或壬癸为天干来覆载，就能使寅或卯生旺，
若遇天干庚辛覆载，就会受克伤。所以，覆盖或承载的关系可以使某一五行有力。其二，天干与地支五行同类为通根，天干
通根于地支，甲有寅中甲木本气为根，便是得到了生扶，那么天干的根就牢固，甲木遇卯支时，卯中藏同类乙木，其根力量
次于寅中甲木。地支若遇上冲克，那么天干的根就会很容易拔起。反之地支受天干的荫护，如果天干逢生扶，那么地支所受
的荫就更盛。如果天干逢凶克，那么地支所受的荫就衰减。干支覆载对四柱命局的总体平衡有着至关重要的作用，初学者不
应忽略这门基础课。干支五气旺季。天地万物终始，亦即五气“相次转用事”的过程，故每一气都有盛衰死生之时。  
    盛之时，即为当令。以干支表象则为：甲乙寅卯木旺于春；丙丁巳午火旺于夏；庚辛申酉旺于秋；壬癸亥子水旺于冬；戊
已辰戌丑未土旺于四季。  
第四节  五行生旺死绝  
   干支阴阳来自五行，金木水火土的强弱盛衰，离不开天体的运行。这是社会、历史及自然的一统世界。  
    在命运预测中，古人总结出一整套科学的推算方法，力求与天体的运行规律相吻合，这便是通过个人出生之日的阴阳天干
五行，对于所生之月个人所处的逆顺、衰旺和厚薄的禀天地之气的情况，推出人一生的命运。如甲生寅月，即日干为甲木，
生于立春之后惊蛰之前，甲得天时地利，禀气自然深厚，故称“临官”。若生在申月，申的属性为阳金，克木，申月在立秋之
后白露之前，正值万木失时失势之时，老木刚刚死去所生之木未成形之时，故木“绝”于申。其余所处月令蕴藏的命运信息
也可一一推知。如“临官”、“绝”等十二阶段，象征一年十二个月的气息，他们的顺序是长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、
衰、病、死、墓、绝、胎、养。表示五行在十二地支中所体现的状态。  
     十天干案十二宫 ：  
    “长生”就象人出生于世，或降生阶段，是指万物萌发之际。“沐浴”为婴儿降生后洗浴以除去污垢，是指万物出生，承受
大自然沐浴。“冠带”为小儿可以穿衣戴帽了，是指万物渐荣。“临官”像人长成强壮，可以做官、化育、领导人民，是指万
物长成。“帝旺”象征人壮盛到极点，可辅助帝王在有作为，是指万物成就。“衰”指盛极而气衰，是指万物开始发生衰变。“病”
如人患病，是指万物困顿。“死”如人气尽，形体已死，是指万物死灭。“墓”也称“库”，如人死后归入于墓，是指万物成功
后归库。“绝”如人形体绝灭化归为土，是指万物前气已绝，后继之气还未到来，在地中未有其象。“胎”如人受父母之气结
聚成胎，是指天地气交之际，后继之气来临，并且受胎；“养”像人养胎于母腹之中，之后又出生，是指万物在地中成形，继
而又萌发，又得经历一个生生灭灭永不停止的天道循环过程。  
    从长生顺序经过十二辰推下去，弱小一定会强壮，盛极一定会衰败，周而复始，这是四季之所以交错运行、五行之气之所
以顺布的原因，而土寄生于寅，是因为寅是正月孟春，这时天气下降，地气上升，天地和同，草木因而萌生。所以把土看作
生于寅，是为了顺照五行相一的秩序，是出自然之理。此外，阳天干死那么阴天干就生，阳天干在十二宫中顺推，阴天干逆
推，这是阴阳二气的不同，符合天道左旋，地道右迁之理。阳天干临官，那么阴天干就是帝旺；阴天干临官，阳天干就是帝
旺，这是四季之会。至天沐浴有败地之说，我们认为此说有违自然之理。婴儿出生加于沐浴，作出气弱不能胜而为败地这样
的解释不能令人信服，且以万物萌发之际，果核、种子萌芽，那么芽的顶部的青壳也会自然离去的解释背道而驰，更何况长
生至帝旺渐至壮盛，纵使弱不经风，也不会影响其发芽滋生。若解释为败地，那么如何重新兴旺，接着的冠带、临官、帝旺
又从何说起呢？  
    古人论十干就分阴阳，论五行就是阳统阴，其顺、逆、分、合都及有妙理，都是自然之理。在实践检验中，不论是阳干顺
推，阴干逆推，还是沐浴为日干生旺之地，都是准确的，读者也可以自己推验。  
记用十干寄十二宫的各个阶段旺衰非常重要，预测中时刻少不它。记忆时，从掌诀图上按五阳干长生、沐浴、冠带、临官、
帝旺、衰、病、死、墓、绝等的秩序从日干的长生地顺推点读，五阴干按长生、沐浴......的秩序从日干的长生地逆推点读，只
要记住是阳干甲、丙戊、庚、壬的长生分别是亥、寅、巳、申环手指顺点至出生之月便知其处何种状态；阴干乙、丁已、辛、
癸的长生分别是午、酉、子、卯，环手指逆推至欲推之月，便知其处何种状态， “十干长生顺逆掌诀图”的用法，熟练之下，头
头是道，非常方便，随时可用。如图：（略）   
第三章 四柱特征 
第一节 排年柱辨纳音  
年柱，即人出生的年份用农历的干支来表示。如属牛的人中有 1949 年的牛，年干支为己丑；1961 年的牛，年干支为辛丑；
1973 年的牛，年干支为癸丑。其属相十二年一轮，地支丑不变，天干则不同。  
十天干与十二地支按顺序两两相配，至六十的次循环一周，如甲子，乙丑，丙寅......直到癸亥年。因是以天干甲和
地支子相配第一年，所以称为六十甲子。农历六十年也称一个花甲，一个花甲后，天干地支再从头相配，周而复始，连绵不
绝。近代干支纪年中，1924 年以前的六十年为上元，1924 年以后至 1984 年的六十年为中元，1984 年以后的六十年为下元。
这样就可以搞清是哪一个干支年了。  
现录 21 世纪前的一百二十年干支纪年与阳历及生肖对照表，以便查阅。  
阳历、农历、生肖对照表（略）  
上一年和下一年之间的分界线是以立春这一天的交节时刻划分的，许多人误以为正月初一前生属上一年的生肖，正月初一后
生属下一年的生肖。这样错误的认识会排错年柱和月柱，整个命运就不同。  
熟记了十天干顺序和掌上十二地支及所代表的生肖的顺序，不但可以给预测带来极大的方便，如有人告诉你他今年虚岁几岁
了，你还可以马上推出他的生肖是什么，什么生年干支是什么。如果他只告诉你属相，你也可以很快推知他今年几岁了。下
面就把“掌上推生肖法”，“掌上推年龄法”，“掌上推年干法”，另外还有一种非常有益的“纳音记忆法”介绍给大家。  
（一）掌上推生肖法  
如来人说今年虚岁 47 了。如今年是 1994 年，即为甲戌年。我国传说人一出生即为一岁。现在让我们按虚令顺时针 10 岁一推。
将左手大拇指在戌位上数“1 虚岁”，顺时针隔一位的子位上数“11 虚岁”，又隔一位的寅位上数“21 虚岁”，再隔一位的
辰位上数“31 虚岁”，最后在隔一位的午位上数“41 虚岁”。然后，逆时针逐一倒数至今年的虚岁数：42 虚岁在巳位，43
虚岁在辰位，44 虚岁在卯位，45 虚岁在寅位，46 虚岁在丑位，47 虚岁在子位。此人即为子年生人属鼠。如欲知其为阳历何
年的鼠，可用今年内减去周岁数（1994-46=1948），此人生于 1948 年。  
要记信住的是，隔位 10 岁一顺数的时候应数至今年虚岁前（47 虚岁就数到 41 午位），然后是顺时针逐一数，直到 47 虚岁子
位即知生肖。如 1995 年乙亥年为他人推生肖，起数就要在亥位上数“1 虚岁”了。  
（二）掌上推年龄法  
如果来人说是属鼠的，看上去 40 多岁，究竟 40 多几岁就须反推了。推法如前，从今年流年（1994 甲戌年）的戌位上数“1
虚岁”，顺隔一位的子位上数“11 虚岁”，在寅位上数“21 虚岁”，在辰位上数“31 虚岁”，在午位上数“41 虚岁”，然
后逆时针逐一数至子位是 47，即今年此人 47 虚岁。  
（三）掌上推年干法：  
上面的第一种推法推出的是某人生年的地支，即生肖。现推出此人的生年天干：仍将左手大拇指点在戌位上，数“甲 1 岁”，
顺时针隔一位的子位数“甲 31 岁”，在寅位上数“甲 21 岁”，在辰位上数“甲 31 岁”，在午位上数“甲 41 岁”，在申位
上数“甲 51 岁”（即数到实际 47 虚岁后的一个甲年。然后，用右手食指从申（甲 51 岁）后一位用天干开始顺时针逐一减至
虚岁：“乙 50”、“丙 49”、“丁 48”、“戊 47”。47 虚岁的人，其生年的年干为戊。将年干与年支相合，即为戊子年生
人。  
要想随时运用，莫过于先熟悉自己的生肖、年龄和农历生年。  
（四）纳音记忆法：  
阴阳五行是气，对一般人而言似乎又嫌抽象，故古人借助形态分明的万物加以隐喻。在历法知识中，大家都知道有一种叫“六
十甲子纳音”的年命。如甲子年乙丑年曰“海中金”，丙寅年丁卯年叫“炉中火”......每两年为一个年命，以二十四种不
同名称的五行来命名。这种命名大至国家兴衰、风调雨顺与否，小至个人的命运、吉凶祸福程度都有所显示。单从人与人之
间关系来说，父母夫妻关系如何，父子、母女、子女之间关系如何，气场是否相生相合相克相冲，一目了然。它的难度在于
对五行强弱，生克程度的准确把握。具体请参看劭伟华老师著的《周易与预测学》第四章第六节。在此，我把不易记住的纳
音表，按五行的规律重新编排，读者使用时，其表的排法组合自可参考。  
六十甲子纳音心诀（中元）  
（一）五行有规律可找。编排是按“金-水-火-土-木”的顺序，每上下一组为一种五行。如第一组全是金命人，第二组全是
水命人，第三组全是火命人，第四种全是土命人，第五种全是木命人。  
（二）地支有规律可循。横排的规律是：上下组成的一组，不但从子至亥按十二地支顺序组合，而且每对上下组合都相隔六
位，有六冲的规律。竖排的规律是；左排的地支全都是子丑午未或记作子午丑未。中排的地支都是寅卯申酉或记作寅申卯酉。
右排的地支全都是辰巳戌亥记作辰戌巳亥。  
（三）天干有规律可循；一是每一组的天干相同，二是按“金-水-火-土-木”的顺序对应左排“甲-丙-戊-庚-壬”的阳干顺
序；中排的甲干（甲寅、甲申）从第二组开始、壬干（壬寅、壬申）就处在第一组的位置了，“甲-丙-戊-庚-壬”的顺序要
以“水-火-土-木-金”来记了；右排的甲干（甲辰、甲戌）从第三组开始，壬干（壬辰、壬戌）处在第二组的位置，庚干（庚
辰、庚戌）处在第一组的位置了，“甲-丙-戊-庚-壬”的顺序要以“火-土-金-木-水”来推了。  
正因为“金-水-火-土-木”五行纳音有规律而排，所以记住甲干左排在第一组开始，中排在第二组开始，右排在第三组开始，
此图表就能即时显象，随时可用了。  
另附中元六十年阳历年对照表（1924-1983 年），其规律是每一组上下差数为三十年。如甲子年为 1924 年，甲午加三十年为
1954 年。甲辰年为 1964 年，甲戌年为 1934 年。  
“六十甲子纳音心诀”应用举例。  
如是己酉年生人，年命大驿土，欲知甲辰年生的与自己的人际关系如何。这首先要知大命相生与否，即年命五行相生还是相
克，相生则利，相克则不利，相同次之。  
按记忆规律：辰巳戌亥在“心诀”表的右排，甲干由第三组起，按“金-水-火-土-木”的顺序当为火命（佛灯火），自己是
土命，按五行生克来说火生土，故为对方生我。两人关系当会很好。若作为男朋友或丈夫，当会非常爱我，何况从配婚上看
天干甲己相合，地支辰酉相合，大命火土相生，是一对情投意合的婚配。   
第二节 排月柱  
月柱即用农历的干支来表示人出生年月日所在的节令。如 1973 年农历九月初一生人，其所在的日子已过了白露，所以是处在
八月遥节令中，从万年历上可查知其月柱当为辛酉月，不论农历或闰月是何月，月干支都以节令为准，交节前为上个月的节
令，交节后为下个月的节令。如果是交节这一天出生，就要细查这一天是几点几分交节以定月柱。一年十二个月，五年刚好
循环一个花甲子。月柱中的地支每年固定不变，从寅月开始到丑月结束，月与月的分界线以节令来定：一月寅月（从立春到
惊蛰），二月卯月（从惊蛰到清明），三月辰月（从清明到立夏），四月巳月（从立夏到芒种），五月午月（从芒种到小暑），
六月未月（从小暑到立秋），七月申月（从立秋到白露），八月酉月（从白露到寒露），九月戌月（从寒露到立冬），十月
亥月（从立冬到大雪），十一月子月（从大雪到小寒），十二月丑月（从小寒到立春）  
节令含义：正月立春：“立”是开始的意思。表示万物复苏的春天又开始了，天气将回暧，万物将更新，是家事活动开始的
标志。立春是公历的 2 月 4 日或 5 日。二月惊蛰：春雷开始轰鸣，惊醒了蛰伏在泥土里冬眠的昆虫和小动物，过冬的虫卵快
要孵化了，这个节气表示春意渐浓，气温升高。惊蛰是公历的 3 月 6 日或 7 日。 三月清明：这个节气表示气温已变暧，草木
萌动，自然界出现一片清秀明朗的景象。清明是公历的 4 月 5 日或 6 日。 四月立夏：这个节气表示夏季开始，炎热的天气将
要来临，家事活动已进入夏季繁忙季节了。立夏是公历的 5 月 6 日或 7 日。五月芒种：“芒”是指壳实尖端的细毛。在北方
是割麦种稻的时候，也是耕种最忙的时节。芒种是公历的 6 月 6 日或 7 日。六月小暑：这个节气表示已进入暑天，炎热逼人。
小暑是公历的 7 月 7 日或 8 日。 七月立秋：这个节气表示炎热的夏季将过去，天高气爽的秋天开始。立秋是公历的 8 月 8 日
或 9 日。 八月白露：这个节气表示天气更凉，空气中的水气在夜晚常在草木等物体上凝结成白色的露珠，白露是公历的 9 月
8 日或 9 日。九月寒露：这个节气表示冬季的开始，预示气候的寒凉程序将逐渐加剧。寒露是公历的 10 月 8 日或 9 日。 十月
立冬：这个节气表示清爽的秋天将过，寒冷的冬天开始。立冬是公历的 11 月 7 日或 8 日。十一月大雪：这个节气表示降雪来
得较大。大雪是公历的 12 月 7 日或 8 日。十二月小寒：这个节气表示开始进入冬季最寒冷的季节，会有霜冻。小寒是公历的
1 月 5 日或 6 日。  
月柱中每月的天干有所不同，虽不象地支那样固定但也还是有规律可寻的。每年开头的一个月其天干是以年干来定的，（详
见年上起月表）。其中的道理与干支阴阳气质有关。  
干支阴阳气质。天地之间原来只有一阴，只是有了动静之分，于是就分阴阳。有老少，于是就有四象，有了四象，五行之气
就包容在其中了。有阴阳因而生五行，而五行之中又各有阴阳，就拿木来说，甲为阳木，乙为阴木，甲是乙的气，乙是甲的
质，是行于天而为阴阳的木。用寅卯来分阴阳，那么寅为阳木，卯为阴木，是在地而分阴阳之木。甲乙寅卯各司掌一个月的
权力。甲乙在天上，因此动而不固定，建寅之月就不一定是甲寅相配；建卯之月也一定是乙卯相配。寅卯在地上，因此静止
不迁移，甲虽然会迁变，而正月一定还是建寅（寅月）；乙虽然会递改，而二月一定是建卯（卯月）。以气来论，甲于旺乙，
以质来论，乙坚于甲。而一般的命书错把甲当作大林，茂盛而应该砍伐，把乙当作苗嫩而不要伤害，是不了解其中的阴阳之
理。根据林来土推，其余金、火、水就知道了。土作为木、火、金、水的冲气，因此寄旺于四季的最后一个月，同样具阴阳
气质。而木、火、金、水又是冲气凝结而成的，所以都具阴阳气质。  
年上起月表 （略）  
其查阅办法是每逢甲年己年为年干的时候，一月的节令即为丙寅，二月为丁卯....依此类推。如 1994 年是甲戌年，年干为甲，
1989 年是己巳年，年干为己，这两年的年干分别是甲年和己年，这年的一月都以丙寅开头，其他年份的用法仿此。另有口诀
可帮记用：  
甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头。丙辛之岁寻庚上，丁壬壬寅顺水流。若问戊癸何处起，甲寅之上好追求。  
从口诀中和年上起月表中可看出，逢甲年己年，或乙年庚年....相同的起月干之年是天干六合的规律组合。  
从手掌上推某年某月的干支，在熟悉了口诀之后变得十分得心应手。如欲知 1991 年辛未之年农历三月的干支，因十二地支在
手上已固定，所以只需推出月干，然后天干地支就组合出来了。“丙辛之岁寻庚上”，可知辛为年干，一月的地支在寅在食
指第一指节上。将左手大拇指点在寅位上，一月的干支为庚寅，故拇指在寅位上读“庚”，然后向卯位顺推，在二月卯位上
读“辛”，三月辰位上读“壬”。三月是欲推知的月份，故三月为壬辰月。  
第三节  排日柱  
    日柱，即用农历干支代表人出生的那一天。干支日每六十天一循环。由于大小月、平闰年的不同缘故，日干支需查找万年
历。民间有些用八字推命的盲人则有简便的日诀推出日干支。本人早些时候编制的“甲子日查干支法”并可兼查“起大运的
岁数”，附在书后可供推算。另有一些推算法在涉及闰年的问题，初学者暂无须将过多精力花在此上。  
日柱，在命学上是以晚上子时开始顺时针到亥时，十二个时辰为一天，每一个时辰占两个钟点。日与日的分界线是以子时来
划分的，即晚上的十一点。十一点前是上一天的亥时，过了十一点就是次日的子时。在预测中，尤其要注意校对这个交接时
候出生的日子，许多人当晚生，但没有注意到已到了子时，应作为第二天出生计算。还有另外一些外行者计时是以夜晚十二
点来划分上一天和下一天，这样就把十一点至十二点之间出生的计在了上一天，这是不对的，而且这样的错误真是差之毫厘
谬以千里，根本上就不是该人的命运了。整个四柱的组合不同，平衡的结果也大相径庭，这就是为什么时间不准不予测算的
原因。原本预测是为了帮人把握命运，到自己顺利的方位去求生存、求发展、求平衡，若报的不准就无法对被测人负责任。
虽然一些技术水平高的能通过预测该人以前的情况以对号入座的办法反推出该人准确的生时，但毕竟是很费脑筋的事，弄不
好还影响自己的声誉。所以既要预测，就应提供准确的预测信息。好在现在出生的人都有准确的日时可对，对预测者来说不
再存在预测信息是否准确的问题了。现在出生的人一般只计阳历，即新历，在万年历上可查得农历和农历该日干支。早几年
出的的万年历以十天为一旬，如初一为甲寅，十一是甲子，廿一是甲戌，若生在初四就要推甲寅、乙卯、丙辰至丁卯。近些
年查万年历，不但直接可查年干支，月干支，还包括日干支，可偷一些懒，但在没有万年历的情况下进行预测，仍然需要掌
握最基本的推算方法和口诀。  
第四节  排时柱  
    时柱，是用农历干支来表示人出生的时辰，时柱的推算也是以六十甲子两两相偶配成的，其与“年上起月法”的区别是：
天干甲己、乙庚、丙辛、壬丁、戊癸是与日干来定而非年干，地支以子时起点而非寅。详见“日上起时表”：在上节中提到日
与日的计算时间是以子时即 23 点来划分的。一个时辰在农历计时中跨两个钟点，故一天共有十二个时辰：子时（23 点-凌晨 1
点前）  丑时（1 点-凌晨 3 点前）寅时（3 点-凌晨 5 点前）  卯时（5 点-上午 7 点前） 辰时（7 点-上午 9 点前） 巳时（9 点
上午 11 点前） 午时（11 点-下午 13 点前）  未时（13 点-下午 15 点前）  申时（15 点-下午 17 点前）  酉时（17 点-下午 19 点
前）   戌时（19 点-晚上 21 点前）  亥时（21 点-晚上 23 点前）  
    将“日上起时表”的查阅方法与钟点所在的时辰合起来就组成了时干。其查阅办法是：每逢甲日己日为日干出生的人，如
果出生在 23 点后和凌晨 1 点前即为子时所生，时干支为甲子时。另有口诀和掌诀图可帮助增进记忆：甲己还加甲，乙庚丙作
首，丙辛从戊起，相壬庚子居，戊癸何方发，壬子是真途。  
    如欲知己丑日推卯时的干支，根据“甲己还加甲”，可知己日从“甲日己日”上的“子时”起甲子。推的时候将左手大拇指
点在子位上，读“甲子”，顺点至丑位，读“乙丑”，至寅位读“丙寅”，至丁位读“丁卯”。丁卯即是已丑日的时干支。  
    手掌上推时干支的口诀在记忆时可按：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸的时干顺序记用。其时辰子时的顺序为“甲子”、“丙子”、“庚
子”、“戊子”、“壬子”，即天干中的阳干为序的，其余时辰可以子时为准顺推而知。    
第五节  排四柱  
    掌握了干支年柱月柱时柱的排法和记忆规律，就能正确排出它们。四柱是人一生命运的标志，正确排出四柱才算真正迈出
了四柱预测第一步。  
    下面举两例四柱排法。  
    1949 年 10 月 1 日是中华人民共和国成立日。这一天自然是一个非常吉利的黄道吉日。首先，将阳历换算成农历，则为 194
9 年八月初十日申时。按年柱排法，可知 1949 年在白露和寒露之间，是八月的节令，故月柱为癸酉。从万年历的农历上查知
八月初十是甲子日。又通过甲己日查下午申时，时辰为壬申。其四柱排法：己丑年癸酉月甲子日壬申时。再举一例易排错的
例子。如 1966 年立春前生人跨年度及跨月日时的四柱排法。1966 年正月初二在许多人看来总以为过了正月初一是新年，这是
不对的，这一年的立春是在正月十五，正月初二是立春前生的人，故年干支应为上一年乙巳，其人肖蛇而非肖马。其月在小
寒至立春之间，为十二月节令，故月干支应为上一年的己丑月。从万年历上查得日干支为辛巳。若为中午所生，从时柱排法
中可知，丙辛日干见午时为甲午时。该人的四柱即为：乙巳  己丑  辛巳  甲午。  
第四章  四柱三元  
第一节 日元与十神  
    每个生活在这个世界上的人，由于出生之时所处的宇宙状态不相同禀受的阴阳之气的清浊旺衰就不同。这是一个以日柱之
中的日干旺衰为中心，基他干支为辅构成的生克扶抑的系统，日干与四柱其他干支的特殊组合，作为阴阳五行的表象，构成
了一个特定的人，人的旦夕祸福都从日干出发，并通过它得于体现个人在宇宙中的固结状态。因而日干称之为“日元”或“日
主”或“身”。  
    日主定十神。 日主为我，为己身。日主的五行之性与四柱中其他干支的五行之性的关系不外乎正偏，生克。阳日干见其他
阳干为同性相见，为偏；阳日干见其他阴干为异性相见，为正。同样，阴日干见其他阴干为同性相见，为偏；阴日干见其他
阳干为异性相见，为正。  
    其他各干与日主我有：生我，我生，克我，我克，同我五种关系。  
    生我者有父母之义，故立名印绶。印，荫也；绶，受也。譬如父母有恩德，荫庇子孙。子孙得受其福。国家设官分职，绶
以权印，使之掌管，官无印，无所凭，如人无父母无所依其理一也。  
    我生者有儿女之义，故立名食神。食者，如为虫食物则伤物，人食物则能造物。  
    克我者我受制于人之义，故立名官杀。国家封官与人，人身属公家，驱使终身死而后已。此言为既得官又为官害之义。  
    我克者是人受制于我之义，故立名妻财。如人娶妻又有嫁妆田土陪嫁，财产供我享用，妻侍夫我，我得妻室内助不致困乏。
  
    同我者如我兄弟之义，故立名比肩。  
    在上面的生克制化的关系中，日主的我为阳干时，柱见阴干为正，见阳干为偏。如阳干日主，柱中生我的阴干为正印，为
生母的话，柱中生我的阳干则为偏，偏印则为继母，庶母。所以，除有五种关系之外，还有十神之别。  
   “生我”者为父母。阴干生阳我，阳干生阴我为正印；阳干生阳我，阴干生阴我为偏印。  
    “我生”者为儿女。阴我生阳干，阳我生阴干为伤官；阴我生阴干，阳我生阳干为食神。  
    “克我”者为官杀。阴干克阳我，阳干克阴我为正官；阴干克阴我，阳干克阳我为七杀。  
    “我克”者为妻财。阴我克阳干，阳我克阴干为正财；阴我克阴干，阳我克阳干为偏财。  
    “同我”为兄弟。阴干同阳我，阳干同阴我为劫财；阴干同阴我，阳干同阳我为比肩。  
    由上可知，我为日主：  
    克我，抑我者为官杀。同性-偏官，异性-正官  
    生我、扶我者为印星。同性-偏印，异性-正印  
    同我、助我者为比劫。同性-比肩，异性-劫财  
    我生、泄我者为食伤。同性-食神，异性-伤官  
    我克、耗我者为财星。同性-偏财，异性-正财  
天干十神的查法，如日主为甲；四柱中其余三个天干见甲就为比肩，见乙就为劫财，见丙为食神，其余仿此。  
第二节  天元  
    四柱中的天干和地支是天地阴阳清浊之气的象征。天干主禄，为天元；地支主身，为地元；成才于天地之间的人，禀地支
循藏的阴阳五行中和之气，主命，为人元。三元一体的综合判断在命理中具有重大意义，通过考察一个人的天地人三元，就
可将人的一生前途、凶吉祸福、顺逆等全部揭示出来。所以说“人禀命有不齐，总不离此三元之理，所谓万法宗也”一切休
咎的推算，全以三元为基础，再配合面相手相，可达到细致入微出神入化的神奇境界。  
    天元，即四柱中的年干月干日干和时干。天元的推算，主要通过日干与其余三干的五行生克合化以及十神的衡量，对透出
的所主之事作出强弱损益、命之贵贱的判断。  
    天干透出。从天象中看出个人禀气的清轻程度。透出的十神中，在四柱强弱旺衰无破等良好的先决条件下，清透出来的组
合如：食（伤）生财，财生官（杀），官（杀）生印，食神制杀，伤官合杀，伤官（食神）带印等，往往是富贵命的要素之一。
其余的组合则要根据不同情形下结论。天干透出就是在四柱的天干上方透出十神。  
举例农历 1993 年二月十四日戌时生人。  
官      印       日       食  
癸酉    乙卯     丙戌      戊戌  
    先看日元与其他各干的生克关系是如何透出的；日元为丙，年干对丙来说，癸为水，丙为火，是癸水克我丙火阴干克阳干，
阴见阳为正，故年干癸上透出正官；月干对丙来说，乙为木，丙为火，是乙木生我丙火，阴干生我阳干，阴见阳为正，故月
干乙上透出正官；时干对丙来说，戊为土，丙为火，是我丙火生戊土。阳干我生阳干，阳见阳为偏，故时干戊上透出食神。  
例二，农历 1993 年二月二十七日辰时生人。  
伤    财      日      比  
癸酉  甲寅   庚午    庚辰  
    日元为庚，年干对庚来说，癸为水，庚为金，是庚金我生癸水，阳干我生阴干，阳见阴为正，故年干癸上透了内务部官；
月干对庚来说，甲为木，庚为金，是庚金我克甲木阳干我克阳干，阳见阳为偏，故月干上透出偏财；时干对庚来说为同类五
行之比，阳见阳，故时干庚上透出比肩。  
天干五合  
甲与己合，合于人事为中正之合。    乙与庚合，合于人事为仁义之合。  
丙与辛合，合于人事为威制之合。    丁与壬合，合于人事为淫匿之合。  
戊与癸合，合于人事为无情之合。  
    天干五合是阴阳之合，如果男女相合而成夫妻之道，故《周易》曰：一阴一阳之谓道，偏阳偏阴之谓疾。人事之合源出于
阴阳五行之性。天干化合五行：甲己合化土，乙庚合化金，丙辛合化水，丁壬合化木，戊癸合化火。  
天干一阴一阳合而化出之五行，对日元的衰旺和强弱旺衰有着增其生扶克抑的重要作用。   
第三节   地元  
    地元，四柱中的地支为地元。地支的刑冲害合会对日元产生重大的影响，地元中的月令（月支）对日元旺衰得地与否起着
决定性作用地支循藏来自地象对人事的隐喻。地支与地支之间论冲克不论生（如子水既冲又克午火，辰土与酉金是论合化不
论相生的关系）。  
    地支六合：子与丑合，寅与亥合，卯与戌合，辰与酉合，巳与申合，午与未合。  
    地支合化五行  
      子午    寅   卯   辰    巳  
      丑未    亥   戌   酉    申  
合化： 土     木   火   金    水  
地支合化后的五行，对日元强弱旺衰同样有着损益作用。  
十二地支六合掌诀图（略）  
    地支三合化五行。一阴一阳之谓道，三则化，是三生万物之理。三合局的三个地支分别处在日元的长生，帝旺，墓库之地。
申子辰合水局，亥卯未合木局，寅午戌合火局，巳酉丑合金局。  
    凡四柱地支中有六合、三合局，主人客貌姿美，神气安定，好生恶死，心地平直，周旋方便，聪慧疏通。合为吉神则吉，
合为凶神则凶。相生之合最吉，相克之合不吉，死绝之合则一生不得志。三合化局中，化吉为吉，化凶为凶。  
    地支三会化五行。四柱地支会成一方之气。  
    寅卯辰三会东方木，巳午未三会南方火，  
    申酉戌三会西方金，亥子丑三会北方水。  
   三会局会聚一方旺气，其阴阳五行之气最旺，其次三合局，再次六合。  
   地支六冲。古人将七数解释为天地之穷数，阴阳之极气。十二地支地位相敌，五行相冲。冲者，不和也。如阳见阳，二阳
相竞则为克；阴见阴，二阴不足也为克。此中之理正如疾病出于偏阴或偏阳一样。  
  子午相冲，丑未相冲，寅申相冲，卯酉相冲，辰戌相冲，巳亥相冲。  
    其中子午巳亥是水火之克，寅申卯酉是金木之克，唯辰戌、丑未 是同五行的关系，只论冲不论克。  
   地支相害。凡事无不喜合而忌冲，但是：  
子与丑合未冲之，丑被冲，子无合，故子与未害。  
丑与子合午冲之，子被冲，丑无合，故丑与午害。  
寅与亥合巳冲之，亥被冲，寅无合，故寅与巳害。        
卯与戌合辰冲之，戌被冲，卯无合，故卯与辰害。  
辰与酉合卯冲之，酉被冲，辰无合，故辰与卯害。  
巳与申合寅冲之，申被冲，巳无合，故巳与寅害。      
午与未合丑冲之，未被冲，午无合，故午与丑害。      
未与午合子冲之，午被冲，未无合，故未与子害。  
申与巳合亥冲之，巳被冲，申无合，故申与亥害。  
酉与辰合戌冲之，辰被冲，酉无合，故酉与戌害。  
戌与卯合酉冲之，卯被冲，戌无合，故戌与酉害。  
亥与寅合申冲之，寅被冲，亥无合，故亥与申害。  
    地支相刑。恩生于害，害生于恩，三刑生于三合，就好比六害生于六合。对于人事，好比夫妇相合反致刑伤；就天道来说，
三刑是极数，天道厌恶满盈，满盈就会导致倾覆。所以：子刑卯，卯刑子。无礼之刑。  
     寅刑巳，巳刑申，申刑巳。恃势之刑。  
     丑刑戌，戌刑未，未刑丑。无恩之刑。  
    辰午酉亥，辰辰、午午、酉酉、亥亥。自刑。  
地支三合局掌诀图（略）  
十二地支三会局掌诀图（略）  
十二地支六冲掌诀图    十二地支相害掌诀图 （略）  
十二地支相刑掌诀图（略）  
地支合冲刑害一览表（略）  
第四节  人元  
    地支循藏。地支所藏者为人元。主命，名为司事之神，十二地支按十二个月各藏五行为人元。十二地支中所藏的天干是不
等的，有的只藏一个有的藏两个、三个。十二地支循藏：  
    子     丑     寅      卯     辰      巳  
藏  癸   已辛癸  甲丙戊   乙    戊癸乙  丙庚戊  
    午     未      申     酉     戌       亥  
藏 丁已  已乙丁   庚壬戊  辛    戊丁辛   壬甲  
    地支循藏中，只藏一位的是其五行的本气，藏两位、三位的，则分别为：与地支五行之气相同的藏干为本气，其次含气数
稍底为中气，再次则为余气。  
前例：杀     枭     日       才  
      癸酉   乙卯   丁酉     庚戌  
        辛     乙     辛       戊辛丁  
        财     枭     财       印财比  
    年支酉金中藏辛金，日元丁火克辛金，阴克阴，为偏财；月支卯木中藏乙木，乙木生我丁火，阴生阴为枭；时支中有三个
循藏，戊是戌的本气，其气最重，辛金其次，丁火再次。日干丁火我生戊土，阴生阳，为正印。我克辛金，阴克阴，为偏财。
丁火与丁火同类比肩。这样，地支人元就排出来了。  
    日主地支藏干深浅十神表（略）  
    地支藏干的顺序。一直以来人元藏干都不能顺理成章，今特正之。  
    从本气上来说，寅卯的本气是甲木、乙木，巳午的本气是丙火、丁火，申酉的本气是庚金、辛金，亥子的本气是壬水、癸
水，辰戌的本气是戊土，丑未的本气是己土。假若亥所藏有甲，寅所藏有丙，巳所藏有庚，申所藏有壬，那都是因为是木、
火、金、水生地的缘故。未所藏有乙，戌所藏有丁，丑所藏有辛，辰所藏有癸又藏有乙，未所藏又有丁，戌所藏又有辛，丑
所藏又有癸，那是因为是木、火、金、水余气的缘故。寅、巳所藏又有戊，午所藏又有己，那是因为土随火母生旺的缘故。
总之，只有其气，不能分各地支的位置，而各自分配于若干日中以主管用事，只是因为有其气。所以推命时就一定要兼而取
之。也只是不能分其位，所以推命一定要以本气为主，而后才考虑其余所藏天干。  
    为方便初学者查用，特将地支所藏天干十神深浅表列于上面。  
查用时，如地支为子，所藏干即为癸，日干为甲，为癸水生甲木，阴见阳为正，故为正印。其余仿此。     
甲己之年丙作首，乙庚之岁戊为头。丙辛之岁寻庚上，丁壬壬寅顺水流。若问戊癸何处起，甲寅之上好追求. 
这首歌诀本人背得滚瓜烂熟,确实帮助很大. 
甲子    甲子    甲子   甲子 
这样的四柱不存在,只要把上面的歌诀背熟练了,对记忆八字起相当大的作用.   
第五节   三元论事  
                                          一、化合要则  
   首先，干支化合，有合化与只合不化之别。  
   天干合化与否，须以日干为主，紧邻月干或时干为合，且月支须为合化之同一五行方论合化。如甲与己合化土，须日干为
甲，月干或时干为己；日干为己，月干或时干为甲，而且月支为辰戌丑未土月生人，与合化之五行相同方可论化。  
    还有两种情况也可合化：一是年月天干相合，年支为合化之五行有根得化。如年庚月乙合金，年支为申金。二是日干与月
干或日干与时干合，月支不化，所化五行在其余三支合成局或会局也可论化。如庚日与乙月合金，月支不是申或酉月，但年
日时支合成了巳酉丑或申酉戌，其化成功。  
    地支合化与否，须两支紧邻相贴，且天干须透出地支合化之五行方可论化。如卯与戌合化火，天干透出丙火或丁火，与地
支合化之火为同一五行而论化。  
    非相邻之合为遥合，其合力不足以成气候；相邻之合不化，以合不论化。其次，凡天合、地合，合化之后，以合化后的五
行论，原五行失却其作用；合而不化，为独立五行，均不再与其他干支论生克或刑冲。但大运流年又出现其一，为媾合增其
合力。  
    二、天干生克要则  
    天干相生：邻干之生，其生力大于隔干；同性之生，其生力大于异性；生者减气，受生者得益。  
    天干相克：吉神相克为凶，凶神相克为吉；两干相克，邻干力大，隔干次之，远干无力；两干同性相克之力大于异性相克；
两干相克均受损伤、受克损伤大；隔干之克，中隔之干化克则不以克论。如丙火隔干克庚金，中隔土，是土泄火气而生金气，
连续相生，故以生论不以克论。  
    克中有合，合去克则不作克论。如丙火克庚金，但柱中有辛，丙辛合水，水是克火的，丙火克不了庚金，故不以克论。  
    日干被他干克，又有他干的制，不作克论。如庚日干被丙月干克，丙月干则被壬年干制服，故不以丙庚克而作壬丙克论。  
三、天干合化主事。  
天干合化为真者，富贵至名公巨卿。合化为假者，则为孤儿异性或为僧道。干合者，有早婚之兆。如下为方便学习者作备考
查验用，一因四柱不全不能盖论，二因古人对十干性质有细微的讲究故有待于在实践中一一论证。  
    甲己合化土：为中正之合。主安分守己、重信讲义。若命局无它土，又带七杀，则缺乏情义、诡计多端、不知廉耻，性刚。
  
    甲日干合己，遇乙木：妻财暗损；丁火：衣禄成空；辛金：贵显高门；戊土：家殷大富；癸水：平生发福；庚金：家徒四
壁；丙火：禄享千钟。  
    己日合甲干，遇丁火：他人凌辱；乙木：自己遭遇；辛金：家殷巨富；庚金：孤寒白屋；癸水：官职迁荣。  
    乙庚合化金：主仁义之合。刚柔兼备，重仁守义。若有偏官或坐死绝等弱运者，反固执己见，轻仁寡义。  
    乙日干合庚，遇丙火：蹇难；癸水：荣华；丁火：似春花之笑日；己土：满堂金玉；辛金：若秋草逢霜；甲木：麻麦盈仓。
  
    庚日干合乙，遇金：暗损；丙火：相煎；丁火：如蛟龙得云雨；癸水：田园漂荡；壬水：财禄增迁；戊土：不成巨富，逢
壬水助方永保长年。  
    丙辛合化水：主威严之合。仪表威严，智力优秀。若带七杀或坐死绝者，反性酷无情，乖僻寡合。女命逢支冲，合化之水，
主性感纵欲。  
    丙日干合辛，遇戊土：成名；乙木：官爵迁荣；癸水己土：家门显赫；壬水辰土：祸败。  
    辛日干合丙，遇戊土庚金：功名。  
    丁壬合化木：主仁寿之合。心地仁慈，长命多寿。妇命若命局水过旺泄木，则为淫欲之合。若坐死绝者，酒色破家。  
    丁日干合壬，遇丙火：历年安逸；辛金：一进优游，富贵双全；戊土：活计消遣；癸水：生涯寂寞；乙木重重：财禄无成；
庚金叠叠：功名莫望；喜甲临辰：禄封双美；喜已共酉亦禄封双美。  
    壬日干合丁，遇甲木：多遭仆马；辛金：广置田庄；丙火：英雄豪杰；癸水：辛苦经商；己土：佩印乘轩；戊土：飘蓬落
魄；庚金：皓首无成；乙木：青年不遇。  
    戊癸合化火：主无情之合。相貌俊秀，薄情乏义，男多抱玩世之心，女则多嫁俊夫。  
    戊日干合癸，遇乙木：终能显达；壬水：独自丰隆；丙火：难寻福禄；庚金：易见亨通；己土：妻子有损；辛金：谋略为
拙。  
    癸日干合戊，遇丙辛：一世多成多败；甲已：历年劳心劳力；丁火：仓库丰肥；庚金：田财殷实；乙木：官爵陆荣；壬水：，
财禄两全；辛金：财缘得失；己土：仕途蹭蹬。  
    四、地支六冲主事  
    忌神冲，吉；喜神冲，凶。  
    子午冲：一身不安；卯酉冲：背约失信，忧郁多劳，色情纠纷；寅申冲：多情且好管闲事；巳亥冲：多事、喜助人；辰戌
冲：克亲伤子寿短；丑未冲：事多阻逆；年与月支冲：离祖别乡；年与日支冲：与亲不和；年与时支冲：与子不和；年与日
月时支冲：性暴躁或易患疾；日冲月支：犯父母兄弟；四柱逢冲：多不居父母家；子午卯酉冲：地域之冲，指居住地变迁，
职业不变；寅申巳亥冲：职业之冲，指居住地和职业均改变；辰戌丑未冲：职业之冲，指居住地不变，职业变动。  
    五、地支相刑  
    寅刑巳，巳刑申，申刑寅：为无恩之刑。  
    四柱有所刑者或逢岁运相刑者：性情冷酷薄义，或遭人陷害及凶事发生。若再坐十二宫死绝者，更甚。女命遇此刑易损孕。
  
    未刑丑，丑刑戌，戌刑未：为恃势之刑。  
    四柱有所刑者，恃自己之势，过于猛进，易遭挫折失败。与十二宫中长生、沐浴、冠带、临官、帝旺同柱：精神刚毅。与
死、绝同柱：卑屈或多狡猾，常罹疾招灾。女命则孤独。  
    子刑卯，卯刑子：为无礼之刑。  
    四柱有所刑者，缺乏独立自主，行事有始无终，固执已见，常陷困境，且容貌鄙劣，内心险毒。与死绝同柱者。思虑浅薄，
重者致疾。生日有此刑，夫妻有疾；生时有此刑，子病弱。四柱有二组自刑者，其凶兆更甚；四柱命佳，反有贵之诱力。  
   六、地支相害主事  
子未害：不能利润骨肉；丑午、卯辰害：逢旺易怒，缺乏忍耐力，坐十二宫弱地，恐有残伤；寅巳害：重金者，疾病缠身；
酉戌害：重  聋哑或头面多恶疮；月支害：孤独薄命。女命更甚；日时害：老年残疾。  
第六节  会局合冲总论要则  
    天干化合者，秀气也。地支合局者，福德也。  
    干合支合，为和顺谐调，一般为多吉小凶。刑、害、冲是命局干支不和顺的表现，大多为多凶小吉。具体要分析合为喜还
是合为用神所忌。刑、害、冲是于用神有益还是有损。  
    三刑和六害在格局中合论的不多。总之刑、害、冲只能一对一，一对三地刑或冲或害。在此只将三会、三合局、半合局、
六冲、六合，在格局中出现的各种情况的推断要则作个介绍。一般说来三会局的力量大于其它力量，因三会成一方之气，其
次是在合局，只要会局或合局三支齐全，其余一支不会对他们有什么妨碍。三会与六冲相见以会论。三合局与六冲相见除了
合局中的子午卯酉被紧贴之支冲破外，均以合论。三合局旺支合指长生与帝旺，帝旺与墓库半合（如亥与卯、卯与未），长生
与墓库为非旺支半合（亥与未半合几无合气）。旺支半合紧贴但遇旺支紧贴而冲，以冲论。半合紧贴遇非旺支冲，冲不动，以
半合论。半合中隔冲支，以冲论。半合中隔一无关紧要之支，若半合透出所化之五行（如亥卯半合中隔一他支为无用，但三
合局为化木，若干透甲或乙则可），以半合有用论。反之无用。旺支半合与六合相见，以半合论。六冲与六合相见，除六合有
力外，以冲论（如未年午月子时、午未合土未有力则不作子午冲）。冲支中有子午卯酉本气之冲，子冲午，了主克，午受克；
卯冲酉，卯受克，酉主克，有相战之冲意，最为激烈。寅申、巳亥之冲次之。而辰戌冲，丑未冲是土之本气冲，因激起而旺，
无战克之意，但其中气、余气所藏干之间另以生克论。远隔相冲是有冲之心无冲之力，克性不大，冲力为动而已。  
原则上：三会局>三合局>旺半合>六合>非旺半合.各合见冲,以要则为准.总之,以合论有利命局为喜,反之为忌;以冲论益命局为
喜,反之为忌。    
第六节  会局合冲总论要则  
    天干化合者，秀气也。地支合局者，福德也。  
    干合支合，为和顺谐调，一般为多吉小凶。刑、害、冲是命局干支不和顺的表现，大多为多凶小吉。具体要分析合为喜还
是合为用神所忌。刑、害、冲是于用神有益还是有损。  
    三刑和六害在格局中合论的不多。总之刑、害、冲只能一对一，一对三地刑或冲或害。在此只将三会、三合局、半合局、
六冲、六合，在格局中出现的各种情况的推断要则作个介绍。一般说来三会局的力量大于其它力量，因三会成一方之气，其
次是在合局，只要会局或合局三支齐全，其余一支不会对他们有什么妨碍。三会与六冲相见以会论。三合局与六冲相见除了
合局中的子午卯酉被紧贴之支冲破外，均以合论。三合局旺支合指长生与帝旺，帝旺与墓库半合（如亥与卯、卯与未），长生
与墓库为非旺支半合（亥与未半合几无合气）。旺支半合紧贴但遇旺支紧贴而冲，以冲论。半合紧贴遇非旺支冲，冲不动，以
半合论。半合中隔冲支，以冲论。半合中隔一无关紧要之支，若半合透出所化之五行（如亥卯半合中隔一他支为无用，但三
合局为化木，若干透甲或乙则可），以半合有用论。反之无用。旺支半合与六合相见，以半合论。六冲与六合相见，除六合有
力外，以冲论（如未年午月子时、午未合土未有力则不作子午冲）。冲支中有子午卯酉本气之冲，子冲午，了主克，午受克；
卯冲酉，卯受克，酉主克，有相战之冲意，最为激烈。寅申、巳亥之冲次之。而辰戌冲，丑未冲是土之本气冲，因激起而旺，
无战克之意，但其中气、余气所藏干之间另以生克论。远隔相冲是有冲之心无冲之力，克性不大，冲力为动而已。  
原则上：三会局>三合局>旺半合>六合>非旺半合.各合见冲,以要则为准.总之,以合论有利命局为喜,反之为忌;以冲论益命局为
喜,反之为忌。   
第五章   四柱日元  
    在命理中,不论是日干弱之又弱,还是日干旺之又旺,都是病源、病根，有否补救但看用神。  
    日弱要生扶或日旺要抑、耗、泄，而四柱又只有八个字，与一座天平一样，这边的砝码大了那边就翘；那边的砝码大了这
边就翘。更形象一些就如挑担。弱，就是小的一边，担轻的一边；旺，就是在的一边，担重的一边。用神就是把大的重的一
边刚好给够小的轻的一边的那个份量。好运是用神到位即给够份量的运气到来之时（这是针对病重，四柱失衡而言）。也即扁
担前移或后挪刚好能使前后的担子平稳挑起那个着力点（这是针对四柱病不重，相对平衡而言）。在命局中为用神得力，在运
程中为一生最好的时期。  
    命中有用神，命运就平衡得多，用神有力活得轻松；用神有缺陷，辛苦一些；用神破损，艰难得多；用神微弱受克，不如
命中无用神，靠运中用神来补救。用神是以日干旺还是日干弱来定夺的。日干旺即身旺，反之为弱。  
    对身旺还是身弱的判断，是四柱预测进入推算的重要开端。一生吉凶祸福的推断便是由此着手。  
第一节 日干旺衰  
    日干旺包括四个方面：得令、得地、得生、得助。  
（一些书作得令，得时、得势论）。得令：日干旺于月支，处长生、沐浴、冠带、临官、帝旺之地为得论。  
   得地：日干在其余各支中得长生（须阳日干）、禄刃（支中藏干的本气为比，为劫），或逢墓库（阳日干逢墓库为有根，阴
日干无气，故无根）。  
   得生：日干得四柱干支中的正偏印之生为得生。  
   得助：日干与四柱其他天干同类为逢比肩劫财帮身，此为得助。  
    在四柱命局中，日旺与否在很大程度上看阴令对日干来说处于什么状态，日干生在旺月为得令，但如果不得地，不得生、
助，势必克泄耗大于生助，则旺而不旺了。日干处在衰月为失令，如果生助多而旺，则弱而不弱了。  
    身旺的判断条件。我从优秀的古贤书和大量的实践中发现：首先，日干得令是判断身旺最重要的方面；其次，在得令的前
提下，得地、得生或得助再占其一，可以肯定是身旺。占其二为偏旺偏强。三者都占，就为过旺至极；其三，在不得令的情
况下，得地、得生或得助占其二项以上，要有力又多助益，为身旺或偏旺；其四，在不得令的情况下，得地、得生或得助只
占一项，但四柱中三合局或在三会局为生身之印局，或为帮日干之身的比局，为身旺；其五，在不得令的情况下，如果得地、
得生或得助有力且众，虽占二项仍为身旺，但如果地中长生、禄、刃、墓中占的成分少，势必地支中克我，耗我，泄我的成
分就多。日干便处于较平衡的不旺不弱之间，不易定出旺衰，用神就不好找，走什么运更好就无从论起。在这种情况下：1，
如果天干化合和五行或地支合化的五行是生身帮身，就为身旺；是克制我，耗我气和泄我气的，便为身弱。2， 地支半合或
半会生身帮身五行的，也为身旺，反之为弱。3 ，克我，耗我或泄我之气的处在弱地（不得令），而生我，帮我之气的处在旺
地，则为身旺，反之不弱；4 ，克我、耗我或泄我的干支逢冲、被制服、被合去，或离得远，仍为身旺，反之为弱。  
    再如干支得生的成份多少也是同样道理。如甲日干身弱，得地支亥、子，天干壬癸生日干，为得生，但干支都生和只一二
生日干，份量就要酌情加减来定旺衰强弱。  
    天干得助的成份的多少也可依理参用，如甲日干身弱，得其他天干之甲比肩，乙劫财帮身为得助，其帮身的份量多少包括
合去还是合来，也要酌情加减来定身旺还是身弱。合去，在得助的成份中要减力，如甲日，其他天干有乙与庚合金，不但合
去帮甲身的乙木，还合成克木之气，当然得助的成份要减。如庚日，其他天干有乙与庚合金，不但合去耗庚金日干的乙木，
还合为帮身之金，其得助的份量即使原来不多也变得多了。  
    身弱的判断条件在掌握了身旺的判断本领之后，从反面加以理解就能断了。对身旺身弱的把握，是推命最关键的第一环，
复杂在于对日干以外干支的强弱、远近、生克、冲合的综合判断是否准确。推命本领的高低，断事准确与否都基于此，也是
最难教会，不但要靠言传，而且要靠意会和神领。  
    对身旺身弱的把握最关键又是最难把握的一关，比如这样一个男命四柱：  
   食       印        日       杀  
   癸卯     戊午      辛丑     丁未  
     乙       丁己     己辛癸   已乙丁  
     财       杀枭     枭比食   枭财杀  
    日干为辛金，生在午月为病地，不得令。再看左邻之干，戊为生身之印，在帝旺之地，为得生。日坐丑土，丑中己土为本
气，午月己土为临官旺地，还有未中的本气也为己土，处冠带旺地故又得生。日柱右舍的时干为丁火七杀，丁生午月也为临
官旺地，杀旺；与日元隔开的年柱癸水食神处绝地，为弱。年干坐下的年支藏干为乙，乙长生于午，财旺。辛金长生在子，
柱中没有子，天干透出和本气又无比、劫，丑中辛金不为墓之根，故不得地；天干无比劫而不得助。  
    以上各五行旺衰和十神旺衰已列出，接着是比较出日干强弱。  
    不得令，不得地又不得助，只是旺生，身还是弱。七杀既可以是生印旺身的吉神，也可以是克身的杀星，克身之时即财星
岁运当头，印被制，而财又生杀，杀生不了印而克身。再说，地支午未半会杀，使杀更旺。故得救与否全看杀之喜忌。（午与
未因不是紧贴之六合，故即使透出化出之土，也不以化论）。  
    用神为正印，忌神为偏财。（详见十三章正印用神例）。  
    本段落论述已涉及后面章节，学习者可前后参比，以求融会贯通。  
    本例举要意欲读者知晓，日干寄旺十二宫中的五阳干顺布，五阴干逆布是适用命理推论的，一些书中否定五阴干是没有以
事实为依据所下的结论，是对后学之人不负责任的结论。如果辛金不以五阴干逆推论生旺墓绝，而按五行之金都以阳金论，
那么辛金长生在巳的话，午月就不弱，得令之力如此之大，又得印旺生身，七杀又可得印化而不为忌，何来身弱杀旺逢财年
祸患连连。只因身弱逢财挑不起，而生杀克身，是故非身旺是其病源。  
但是，由于五阴干与五阳干的本气在临官、帝旺都处旺地，是为禄、刃，故五行旺于本气是不会更改的。同一一行若五阴干
和五阳干分别在长生和衰弱之地，五阴干和五阳干所处的月令便截然相反。此间一念之差，身旺身弱的判断就会失误，用神
取错全盘皆错，不但不能起到预测的趋吉避凶作用，还会帮倒忙。故学习者一定要把握这一关。   
第二节  日干五行取用宜忌  
    不同的命局要具体分析，本书非常希望能从十天干的性质宜忌上将取用神的法则讲清楚，无奈古书命理复杂深奥，若是不
得要领，照搬必误人子弟。今将命理精髓的日干五行生克宜忌总论于下，学习者掌握了分辨各各五行的力量，衡量出日干盛
衰强弱，合理取用，就一定能把握住命脉，达到准确预测的目的。  
    凡是日柱天干属木的人，一定要分辨清楚春木势的盛衰、木重而水多，就是木势昌盛，应以适当的金来削木，如果金太少，
遇上土也好。木显得微弱而金很刚强，就是木势衰败，应用火制金，如果火太少，那么遇木也好。至于水太盛木就会被漂走，
用神应取土为上，其次再用火；土太重木就会变得衰弱，应取木为上，其次用水。火太多木就会被焚烧，应取水为上，其次
取金为用神。  
    凡是日柱天干属火的人，一定要分辨清楚其火力是有余还是不足。火势炎热且木多，为有余应用水来缓济火，如果水势衰
弱，遇金也好。火势衰败且水势旺盛，为不足，应取土来制木，如果土衰弱，遇火也好。至于木多火势就炽烈，用神应取水
控制为上，其次取金为用神；金太多火会熄灭，应取火为上，其次再用木；土太多火会隐晦不显，应取木为上，其次再用水。
  
    凡是日柱天干属土的人，一定要分辨清楚其土质是厚是薄。土质凝重且水少，为厚，宜用木来疏土，如果木太弱，遇到水
也好。土质轻盈并且木盛大，为薄，宜用金制木，如果金太弱，遇上土也好。至于火太多，土就会被烤焦，用神应取水制火
为上，其次再用金。水太多那么土就会被冲走，应选取土为上，其次再用火；金太多，土就会变衰弱，应取火为上，其次再
用木。  
    凡是日柱天干属金的人，一定要分辨清楚其金质是钢是弱。金多且土厚，为钢，宜用火来修炼金，如火太衰弱，遇到木也
好。木很重且金又轻，为弱，宜用土来生长金，土太衰，遇到金也好；至于土太多，那么金就会被埋没，用神应取木为上，
蕨再用水；水太多那么金就会沉潜于水中，这种情况应选取土为上，其次再用火。火热太炽烈，那么金就会损伤，应取水为
上，其次用金。  
    凡是日柱天干属水的人，一定要分辨清楚其势的大小。水很多且金又重，为水大，宜用土来防御和控制水，如果土太弱，
遇到火也好。水很少土又多，为水少，宜用木不制土，木太弱，遇到水也好。至于金太多，那么水就会变得混浊，用神应取
火为上，其次再用木。火太炎热，那么水就会被烤干，应取水为上，其次再取金为用。木太多，那么水就会隐缩不畅，应选
取金为上，其次再取土为用神。  
    日干五行取用细论  
    上节通过金木水火土之生日人与其他五行的力量之比及喜忌，介绍了合理取用神的方法，本节就此展开，从生日所在的四
时季节所禀之气的角度细论取用的道理所在，帮助大家理解掌握。  
    论四时之木宜忌  
    《穷通宝鉴》上说：春天的木，还带有剩余的寒气，如果遇到火来温暖，才能避免盘屈弯曲的祸患；如果是遇到水来润湿，
就会觉得有舒畅的美妙。但如果水太多树木就会潮湿腐烂，水太少树木就会枯毁，因此，必须水火都适度才最好。至于如果
土太多了，就会损耗树的内力，也是值得忧虑的；如果土比较稀薄，那么树木就会繁荣茂盛。如果这时的木遇到金，就会变
得坚硬，遇到火也没有大的伤害；假若木已经很强壮了，遇到金也不怕，一样生长。  
     夏天的木，根和叶都很干燥，树木由开始弯曲而挺直，由盘屈而伸展；喜欢盛大的水来湿润它，忌怕炎热的火来焚烧它；
适宜生长于薄土而不宜厚土，土太厚对树木就是一种灾难；讨厌太多的金而不讨厌少金，因为金太多木就会被抑制，那样就
会像一层层的树木，繁荣茂盛，只徒自成林，一叠叠的花朵，开得漂亮，但最终还是不结果实。这就是所谓：“重重见木，徒
自成林，叠叠逢花，终无结果。”  
    秋天的木，外表逐渐凋零萧条。初秋的时候，还保存有火气，喜欢水土来滋养；中秋的时候，果实已经结成，喜欢刚硬的
金来削落它；霜降之后，不适宜太盛的水，水太盛了木就会被漂起来；寒露之前，又适宜较强的火来加热，火热那么木就结
实。木多就有多材的美称，土太多太厚木就无法长生自立。  
    冬天的木，盘屈弯曲在地上，希望多一些土来培养资养它，害怕水太多来淹没它的身体。金即使多，对它也没有伤害；如
果火这时再次出现，对木就有温暖之功。落叶落归根“复命”的时候，木的病衰之势是不能阻挡的，只是忌怕这时死绝了，
应该长生，存活它。  
    论四时之火宜忌  
    春天的火，木与火母子（木生火）相旺，势力并行；喜欢木来扶持，但不应太旺盛，木太旺火就变得炽热，希望水来缓济
它，但不适宜太多，太多火就会被浇灭；土太多火就会变得隐晦无光，火太盛就会猛烈高亢。如果遇到金正可以施展火的威
势，即使遇到很多金也是好的。  
    夏天的火，正是得势的时候。如果遇到水来制衡它，就会避免得意自焚的灾难；如果遇到木来扶持火势，就一定会有遭夭
折的忧患；如果遇到金就更发达，遇到土也是好的。但金土虽然有利，没有水那么金就干燥，土就焦烈，如果再加上火势太
盛，必然会导致倾败殒命。  
    秋天的火，性情宁静，身体休闲，如果遇到木来扶持有再次明旺的喜庆；如果遇到水来冲克，就难逃避熄灭的灾难。土太
多就会掩去火的光芒，金太多就会夺去火的威势，火与火就是以辉想相见扶持的，因此，即使遇见很多也是有利的。  
    冬天的火，形体绝灭、消失。喜欢木来扶持才有效；遇到水来冲克就遭殃了；希望土来对其加以控制，喜欢火来比肩帮助，
有利它的生存。这时遇到金也难以克胜它，没有金就不会受到损害。  
    论四时之土宜忌  
    春天的土，它的势力最是孤单，所以喜欢火来扶持，惧怕木来克制；喜欢土来比肩助力，惧怕水来扬波而冲流土。这时遇
到金来制伏木，土就会变得强大，但如果金太多太重又会盗泄土气。  
    夏天的土，它的品性最干燥；遇到大水来湿润它最好；遇到旺火来烤焦就会更干燥，反而受害。木能扶持火势。所以木与
火都不适合土生长。金能生水，充足的水就能使夏天的土强盛；这时遇到土来比肩相助，土就偈强大，反而有堵塞蹇滞不通
之弊。因此，土如果太过强大，又适宜木来遏制它。  
    秋天的土，土与金母衰子旺（土生金），金太多就会盗泄土气；木如果太盛就会制伏土；火即使很多也不讨厌，只是水势泛
滥就不吉祥了。这能遇土来比肩相助，就能扶持其生长；到霜降的时候没有比肩也是没有妨碍的。  
    冬天的土，外表寒冷里面温热。遇到强大的水，土就更好；金如果太多，土也会变得更加富贵。火太盛只能使土更繁荣，
木多也无妨害。这时能遇到土来相助就更好了。那就身体强健更加长寿。  
    论四时之金宜忌  
    春天的金，身上所余的寒气还未消尽，贵在有火气来使之生长、繁荣；这时的金身体赢弱品性柔软，希望得到土来扶助才
好。水太多金就会变得寒冷，本来有用也等于无用；木如果太盛，金就容易被折断，本来最刚硬的也变得不刚硬了。金来比
肩扶助，就最为高兴了，但比肩而没有火，失去同类也不是好的。  
    夏天的金，更加柔弱，形体和内质都未生长完备，这时更惧怕身体变得衰弱。强大的水以夏天的金是吉祥的，但火多了却
不好。遇到金来扶持，就会使它更坚精、强壮。遇到木那就是助鬼伤身。土太厚就会埋没金的光辉，土薄些对金的生长才有
益。  
    秋天的金，正是得势的时候。火来修炼金，逐能成为钟鼎般的好大材，土又来滋养生长它，反而会使之带有顽浊之气；遇
到水就精神更加秀丽；遇到木就正好雕琢斧削以施威。这时得到金来相助就变得更刚强，只是要注意的是过刚强就会容易折
断。  
    冬天的金，形体寒凉品性冷僻。木如果太多就难于施展斧凿之功；水太盛就不免有使之沉没的祸患；土能够制伏水，所以
遇到土可以使金的身体变得不那么寒冷；火来生土，母子（火与土）俩都对金有好处；这时喜欢金来比肩类聚相扶助，希望
官印来温养就更美妙了。  
    论四时之水宜忌  
    春天的水，品性淫滥滔泛。如果遇到土来制伏它，就可避免横流泛滥的祸害；如果再逢水来相助，就一定会有崩堤决口的
危险。喜欢金来扶助，但不适宜金太多；希望火来周济，但不适宜火太炎。这时遇到木就可以湿润以施功，使之生长繁荣；
没有土来堵塞，水就会散漫开去。  
    夏天的水，外表实而内心虚。这时正逢干涸的时候，所以希望得遇水来比肩扶助；喜欢金来扶持自身；惧怕火太旺太炎；
木太盛就会耗泄水气，土太盛太重就会克制水的泉源。  
    秋天的水，金与水母子相旺（金生水），遇到金相助水就变得清莹、澄澈；逢遇旺盛的土，水就会变得混浊；火多对水十分
有利，只是太过多又不应该。木多也能使水自身繁荣，但也以中和适度为贵。如果遇到太多的水，就会增添其泛滥的忧虑；
如果遇到一叠叠的土来堵塞水，才会有清平的气象。这就是所谓“重重见水，增其泛滥之忧；叠叠逢土，始得清平之象。”  
冬天的水，正是得势的时候，，遇到火就可除去自身的宇寒气。遇到土就有了归宿；金太多说明水无义，木太盛就说明水有情
（水生木）。这时水太微小就喜欢比肩同类来相助，水太盛就喜欢筑土为堤防。   
第六章   十神之性  
第一节   十神生克  
    十神是指天干透出之财官印星等，包括地支藏干。它们之间的生克关系，也即五行的生克关系。十神侧重人事分析，五行
侧重个人禀气份量的轻重，两者相辅相成，不可偏废。故章专论与十神有关之性质，随后章节也是有合论有分论，学习者可
从中两者间的密切联系。  
    十神相生：正偏财生官杀，官杀生枭印，印枭生日主劫比，劫比生伤食，伤食生正偏财。  
    十神相克：正偏财克枭印，枭印克伤食，伤食克官杀，官杀克日主劫比，劫比克正偏财。  
    十神生或克，不是见生就吉见克就凶，其好命坏命也不是以生和克来论，上面举食神生财为好命，食神制（克）杀同样是
好命，就事论事地指出这一点，不是想把生和克作简单的对比，而是想在进一步的学习之前，不要望克而生畏。  
    凡生克，不论阴阳，一行均可生可克，如甲木可克戊土，也可克已土；甲木可生丙火，也可生丁火。但甲克戊，甲生丙为
阳克阳，阳生阳，同性相生或相克力大。  
    凡论命，从十神透出上论生克，其生克力量的大小，则从天干五行的生克合化得出（还包括地元人元的综合论断）。天干不
论冲。  
    十神生克与阴阳五行的生克法则同步，是循环相生和隔位相克的关系。  
十神生克宜忌：十神生克与五行生克一样既有相生又有相克。此外，当某神过强或过弱则物极必反，原是生者反不能生，原
是克者反受克，这其中的哲理与人之为人，应从善如流而不应恶贯满盈是一样的道理。  
第二节 十神旺衰  
   十神旺衰断法。  
   本节讲四柱透出的十神，包括地支藏干的十神旺衰。在日干得气、得地、得助、得生与否定出后，身旺身弱已有个定论了。
但到底旺到什么程度，弱又弱到什么程度？  
    一、看日干的左右。除了看以上条件，还要看日干下坐的是什么地支，即日干紧贴的日支或扶或抑，是喜还是忌。以及日
干的左邻右舍，即月干时干的喜忌。若是喜，是旺还是弱，这样有助于定出日干得益的份量；若是弱，也可相应打折。再要
看这些邻舍的喜是被合为双喜还是合走了喜，是被天克了还是地冲了抑或刑害了。然后才是离得更远的其它干支的扶抑喜忌，
还须加分或减分。若是忌，依理作出分析后斟情加减分。  
    二、察看其他干支的旺衰实力。年干、月干和时干分别以该干在月气中所处的旺衰状态，定出量衰，再像日干察看邻居关
系一样地察看该干左右坐下之关系及其余干支的关系（喜和忌）。最后综合起来，财的旺衰轻重，印的旺衰轻重......都有了底，
用神，或者用神之喜忌扶抑的分寸也就把握住了。  
    三、再总看相互关系。若年干透出财，与日干是耗身关系，月干透出是官，与日干是抑身关系，而财官是相生关系，如果
日干势单力薄，必身弱。日干的旺衰前面已讲得很细致了，那么财官各自的旺衰轻重在上面察看其他干支旺衰实力上已讲了，
两家的关系是相生，官的实力又徒增不少，克日干的力量又要加分，就看日干承受得了与否。日干强弱盛衰和各方势力至此
已能定夺了。其他看法同理。日干五行旺衰断法其理也同出一辙，可独立推断，也可相互参断。  
日旺日弱的分寸把握古书有具体而繁琐的计法，但命局变化多端，光六十年一个花甲就有五十二万多种完全不同或有细微分
别的四柱。对初学者来说，首先抓住入门要领，抓住主要矛盾，预测的目的也就能达到。从写书的角度来说，如果把所有东
西一古脑写出来，大家一见入门有那么厚厚一本书恐怕会对自己能否掌握缺乏信心。再从古书的计算方法来说，四柱平衡讲
究一个生扶、抑制、调候的技术水平，其中的生克刑合会冲破害等由于远近、旺衰、五行之性千变万化各各不同，日主得气
的分寸计算反倒难靠得住了。  
第三节  十神功能  
   正官功能  
   正官与日干的关系：正官是克制我（日干）的。是阳干见阴干克，或阴干见阳干克。正官的职能：是善意之管，譬如人类，
必须遵从政府与法律管束。正官一般以吉神论。  
   正官的扶抑能力：卫财、生印、抑身、制劫。身强财弱，喜官卫财。身强印弱，正官生印。日干旺盛，正官拘身。日旺劫
多，正官制劫。  
   七杀功能  
   七杀与日干的关系：七杀是克制我（日干）的。  
是阳见阳克，或阴见阴克。七杀的职能：杀身之对手，专以攻身为尚，若无礼法制裁，必伤其主（日干），故有制（有食神、
伤官克制）谓之偏官，无制为七杀，一般以凶神论。  
    七杀的扶抑能力：耗财、生印、攻身、制劫，日强财弱，七杀耗财。日强印轻，七杀生印。印轻财重，七杀攻身。日强劫
多，七杀制劫。  
    正偏财功能  
     正偏财与日干的关系：正偏财受我（日干）克制的。正财是阳干见阴干克，或阴干见阳干克；偏财是阳见阳克，或阴见阴
克。正偏财的职能：是养命之物，人人所欲，但非人人可得，古今皆然。一般以吉神论。  
    财星的扶抑能力：生官杀、泄食伤，制枭神、坏正印。日旺官杀弱，财生官杀。日旺财弱，财泄食伤。日旺枭神旺，偏财
制枭神。日旺正印旺，正财坏正印。  
    正偏印功能  
    正偏印与日干的关系：正偏印是生我（日干）的。正印是阳干见阴干生，或阴干见阳干生；偏印是阳见阳生，或阴见阴生。
正偏印的职能：我之气源。如父母生身之义。正印一般为吉神，偏印一般为凶神见食而夺为枭神之故。  
    正偏印的扶抑能力：生身、泄官杀、御伤、挫食。日弱官杀强，印星泄官杀生身。日弱食伤重，正印御伤，偏印挫食。  
    伤官食神功能  
    伤食与日干的关系：伤食是我（日干）所生的。伤官是阳干见阴干生，或阴干见阳干生；食神是阳见阳生，阴见阴生。伤
食的职能：伤见官仗势克之，放任日干礼法之外，故一般以凶神论；食见杀则能制服，使日干得于安然无祸，故一般以吉神
论。  
    伤食的扶抑能力：泄身、生财、敌杀、损官。身强财官弱，伤食泄身。身强财弱，伤食生财。身弱官杀重，伤食敌杀损官。
  
    比劫功能  
比劫与日干的关系：比劫与我（日干）同类。劫财是阳干见阴干同，或阴干见阳干同；比肩是阳见阳同，阴见阴同。比劫的
职能：财之敌。日旺一般以凶神论。比劫的扶抑能力：帮身、任官杀、化泄、夺财。日弱有比劫帮身；日弱有比劫任官杀，
日弱有比劫化泄，日旺有比劫夺财。   
第四节   十神心性  
    天干透出之十神，在预测中还被解释为天性的自然流露，正如五行之性所能代表的人的个性一样。天干透出，地支藏干的
财官印等星，是人事生克的标志（地支循藏则含而不露）。在四柱命局中，我克制了你，你就没有了克制他的能力，他便出现
了。这个他，代表了破坏“你”后现出的“他”的心性。  
   “他”在四柱中是什么角色？可以是日干，也可以是其他天干。这里并不准备站在维护日干的角度来论心性，而是指四柱
整个平衡中，当出现一方克另一方时，另一方无力再克第三方，在四柱中已显示了该人（第三方）的特性。既然是逃过劫难
而得生，在四柱平衡中就应当是较有力的一方。伤官星被破坏而克不了正官，从而正官有机会出现。克伤官者，除了刑合冲
害外，就是正印克伤官。正印不受制于伤官得以出，其与日主或扶或抑的关系就处在很重要的地位，间接或直接决定着日主
的旺衰，经常在成格败格上起着主导作用。  
    十神心性是：“破则立”的关系：  
    印克伤，伤不克官，正官心性现。      枭夺食，食不制杀，七杀心性现。  
    劫争才，才不损印，正印心性现。      比夺财，财不克枭，枭神心性现。  
    伤克官，官不制劫，劫财心性现。      食制杀，杀不制比，比肩心性现。  
    才损印，印不克伤，伤官心性现。      财制枭，枭不夺食，食神心性现。  
    官克劫，劫不破财，正财心性现。      杀制比，比不劫财，偏财心性现。  
    如日旺，，年干为才，月干为印，时干为伤，财较有力克制了印，印没有了克伤之力，伤不但本身旺，而且还不受制。那么，
伤官的心性显露无疑。伤官人清高傲气，连鬼神都敢骂，别说得罪当官的（所以是克官之星）。日旺更是变本加厉。此人脾气
一定坏透了。当官的不敢惹他，连小人都敬而远之。这个四柱命局中的伤官因身旺而喜。是用神之喜神，行财运，富贵自然
来。但如果伤官旺，而身弱之人会怎么样呢？身弱之人同样是伤官心性，只是相对来说不那么外露，不轻易发怒，一旦发怒
吓死胆小鬼。  
    有的人很小就有小要经营才能和天赋，即使没文化，卖东西秤还没放下话音已落账报价，既快又准，让人着实佩服。这类
人往往在命局中显现的是正偏财心性。众命理上讲，财旺克印，印主文，财旺文化就少，这些人不爱读书，早早就出来做事
了。这是财克印的一般规律，指的是身弱。身旺能胜财，若身旺财少就做不了生意，但印旺读书就好，故希望克印以免劫财。
财透意味着慷慨，财多财旺意味着女人缘，故慷慨风流但会嫌钱，一般都身财两旺，财为用神。这是从心性反证命理，爱好
者不妨在日常生活中多加观察，然后在预测中进行验证。  
    十神心性    
    正官：代表官位、职位、考试、选举、学位、名誉、地位。女命代表夫缘子缘。男命代表女儿缘。  
    正官心性：正直负责，端庄严肃，循规蹈矩，但易流于刻板、墨守成规，反为意志不坚。  
    偏官：代表军警武职、司法之业、暴徒官位职级、考试选举等。女命代表夫缘、女儿缘；男命代表子缘。  
    偏官心性：豪爽侠义，积极进取，威严机敏，但易流于偏激，叛逆霸道反为堕落极端。  
    正印：代表职位、权利、学业、学术、事业、名誉、地位、福寿等，还代表母缘。  
    正印心性：聪颖仁慈，淡泊名利，逆来顺受，但易流于庸碌，缺乏进取，反为迟钝消极。  
    偏印：代表偏业上之权位，如艺术、演艺、医业、律师、宗教、技艺、自由业、服务业之成就、发展、地位，还代表偏母
缘。  
    偏印心性：精明干练，反应机警，多才多艺，但易流于孤独，缺乏人情，反为自私冷漠。  
    比肩：代表手足、朋友、同事、合伙事业、争利夺财、克妻克父、义气等。女命代表姐妹缘；男命代表兄弟缘。  
    比肩心性：稳健刚毅，冒险勇敢，积极进取，但易流于孤僻，缺乏合群，反为孤立寡合。  
    劫财：代表手足、朋友等，还代表损财、夺财、夺妻、克父、争权夺利、放荡。女命代表兄弟缘，男命代表姐妹缘。  
    劫财心性：热诚坦直，坚韧志旺，奋斗不屈，但易流于肓目，缺乏理智，反为蛮横冲动。  
    食神：代表福寿、发胖、退休、食禄等。女命代表女儿缘，男命代表子缘。  
    食神心性：温文随和，待人宽厚，善良体贴，但易流于虚伪，缺乏是非，反为迂腐懦怯。  
    伤官：不利人家、不利夫、退职、免职、退学、休学、失权、丧位、落选、落榜等，女命代表子缘，男命代表女儿缘。  
    伤官心性：聪明活跃，才华横溢，逞强好胜，但易流于任性，缺乏约束，反为桀傲不驯。  
    正财：代表俸禄、产业、财运、薪资、妻缘等。  
    正财心性：勤劳节俭，踏实保守，任劳任怨，但易流于苟且，缺乏进取，反为懦弱无能。  
    偏财：代表偏业之财，横财、暴发、中奖、，赌博，父缘，男命代表妻缘。  
     偏财心性：慷慨重情，聪敏机灵，乐观开朗，但易流于虚浮，缺乏节制，反为浮华风流。  
以上讲的是“破则立”的关系。还有一种“不破也立”的情况，即当某一天干旺而不破损，如日元一片比劫，命中无官星，
就属于不受克，但比肩的心性也同样显露无遗。这各种情况虽然不成在破（克）的关系，仍然具有独旺的与立同样的心性。   
第五节 十神旺事主事 
前面介绍了十神的一些基本情况及生克关系。本节进一步介绍十神旺衰及在各柱中所主之事。  
正官旺衰  
正官，克我之官星。正者，正大光明；官者，管也，具约身引善之能。正官一位透出无偏官（七杀），谓之纯粹，身旺最贵。
若正官过多，克抑过多，拘束过甚，反显懦怯无能。而且，官多为杀，主家计不幸，仕途虚名多厄，若没有印枭来化来救（官
生印，泄官气于印，印可生身）更有害无益。正官最怕见伤官，为祸百端不测灾来，但官多喜伤则另当别论。  
官星临长生、沐浴、冠带、临官、帝旺之月，无刑冲空破者，官位职位必高，适合公职。官星临衰、病、死、墓、绝等失令
之地最差，胎养之地次之。宜避免公职。  
官现年柱：命喜官星者，在年干上透出主受祖荫力大。年柱指年少，故易少年得志，且学业佳。这是指先天因素，还须配合
后天努力的运程综合来看，若先天是读书人，但运气不佳，该人读书或升学之时往往受挫，这种情况的人，往往在中年甚至
老年走运时才有机会读书或深造。  
年干支皆正官，不被合去或不忌，主出生在相当的家庭，如官宦之家或当地有地位之家。也指自身有功名地位。  
官现月柱：月干喜透官星或官星喜在月支，身为小弟，受父母疼爱，一生少劳苦。为人正直尽责，重信讲义，学业功名能成
就，月柱有指父母宫，多指兄弟姐妹。喜官者，主兄弟姐妹有功名福禄。  
日坐官星：坐下官星主聪颖，具谋事应变力，身旺遇财运发大福。对于男命，坐支为妻，故为喜官者，主妻端庄贤慧多助益。
对于女命喜官者，为得贵夫。  
时柱官星：时干为子时支为女，喜官者，主子息贤孝有成，自身晚年得享晚福。  
这里的喜官，指身官相当，不过于受克抑此为不忌官，即能胜官，官为禄，自然功名有成。凡学命理首先要弄懂弄通喜忌，
不然照本宣科地生搬硬套，势必弄巧成拙，贻笑大方。古书往往有许多大量实践堆起的经验总结，用精炼的诗句顺唱出来，
但不可能将身旺身弱，命喜命忌作为前提一一写下，后学者一定要注意这个方向，活学活用，多检多验。  
偏官旺衰  
偏者不正或非正统；官者，管也。前面讲过，命局有食神和伤官制克为偏官；无制者为七杀。为排四柱简单明了，通常把有
制无制都简写为杀。  
偏官一位不宜再见正官，有食神、伤官制者，主智足多谋有权威。食神制杀伤官克杀、合杀不宜多，多则反失贵为贱。故四
柱七杀以身杀两停又有制为贵。身旺杀弱财星旺为好命，反之，身弱杀旺又逢财，贫困多厄，严重者遭杀身之祸。已有偏官
不宜再见正官，否则为官杀混杂，灾劫四伏，易犯牢役官司，逆多顺少难成大事且流于小人邪恶歧途，须食神伤官或制或合
去一官或一杀。  
身弱杀旺要靠印来解。如四柱中身杀两停，杀印相生，主功名显达，事业发展、文武双全、权重威显。有杀无印为少魄力欠
威风，忠厚多情，多愁善感。杀或官太多，旺克日主，不吉，主性格懦弱无能，既萎靡少语又易冲动，有财星者，非灾则夭，
或肢体有损。  
偏官临长生、沐浴、冠带、临官、帝旺官荣贵显。偏官临死墓绝者，仕途不畅，官禄有损。  
年柱偏官：生非长子，上有兄姊，或贫寒家庭。年柱偏官有制，出生军人武职世家；身弱无制出生贫贱暴徒之家。  
月柱偏官：年干时干有食神伤官制，贵命。  
日支偏官：配偶多半性烈刚毅，倔强暴躁，。无食神制者，夫妻不睦，再逢冲，多灾多病。有食神制或逢合成别象，可解。  
时柱偏官：为忌神，子女多半难言贤孝。有制者，反生贵子。时干制偏官一位，日元旺有财印星，无冲，大贵之命，多为镇
守边寨的将领，或威名远播边关的贵命。  
正印旺衰  
印者，玺也，代表权利、地位、事业、学位等。正印属学术之星。日主弱，官杀旺者，喜印泄官，生扶弱身。印者为我气之
源，生我扶我之星，简称印。  
日旺印多无制者为过极，孤寒刑克之命。正印过旺，为人吝啬喜奉承，少子息，见财星方有子。  
正印临长生，主母亲端正仁慈长寿。临沐浴，指本人职业多变化。临冠带，出生名门能显荣达。旺于临官，安泰有贤母。临
帝旺，能出从头地。临衰，主一生平凡，家道萧条。临病死墓绝之地，主母缘薄，出身不高。  
年柱正印：命中喜印，主生于富贵家，读书学业隹。月柱正印：心地仁慈善良，聪颖健康，一生少病安全。四柱有偏官正官
者可生印，为厚富之命。四柱无偏财，则印不受克，文章成名。若月支有正印，与日支冲者，主母家零落衰败。  
日支正印：配偶仁慈善良，聪颖敦厚，命中喜印为多助益。  
时柱正印：喜印，主子女仁慈聪颖多贤孝。  
偏印旺衰  
偏者，不正或非下统也。偏印不见食神，又称倒食，偏印见食为枭神夺食，故简称枭。命有偏印身弱可扶。但见食为牢役之
命。身旺以食神泄秀。命中不忌伤官泄秀，故枭伤可同见。  
偏印过多无解者福薄、不幸、灾疾或子女缘薄，唯偏财可解厄逃灾，故有枭多为忌时见财则喜。正偏印均现者，喜正副业兼
操。身旺，四柱有枭另有财星必福贵。命有偏印又见官杀混杂为多成多败之命。  
偏印临长生，与生母无缘；临沐浴，职业多变继母花俏；临冠带临官帝旺，与生母无缘但发展副业有所成就。临衰病死绝，
一技在身四处奔波劳苦，父母缘较少。临墓，作事虎头蛇尾有始无终。临胎地，出生无母。  
年柱偏印：为忌神破祖业，损家名，失家教。  
月柱偏印：适合偏业发展，如医界、艺术界、演艺界、自由业、服务业、美容业等。与天月德同柱者，命佳性温和。  
日支偏印：为忌时，男不得良妻，女不得良夫。  
时柱偏印：为忌时，子女不利。不易成才，不易教养。  
比肩旺衰  
同我助我，日主衰弱比能帮身，简称比。  
四柱比肩多而无制，手足相争，朋友失和，异性缘差，乖僻寡合，迟婚，夫妻不睦。性刚较暴躁，孤独离群，倔强固执，克
父，克配偶，劳苦不聚财。多性而有嫉妒之争。  
日干弱，喜比助身，财官多，比助身任抑耗。日干旺，有比者喜官杀、食伤、财星抑耗泄，无官星则少子女。  
比肩临旺地，兄弟姐妹多，好强好胜在上级面前不讨巧，官遭排挤。不利婚不利父。临死墓绝：虽有兄弟，多早别离。  
年柱比肩：上有兄姊或为养子，有独立分家倾向，家道贫寒，早年穷苦。  
月柱比肩：有兄弟姐妹或养子，有独立倾向，具掌财、理财之特性。  
日支比肩：婚姻易变，迟婚或再婚。克配偶，多口角是非。逢冲得不利配偶及不利远行，客死分乡。  
时柱比肩：养子相继，少子女或子息。   
劫财旺衰  
财为马，劫财即克财，故称逐马神，或败财，简称劫。  
四柱劫财过多，男克妻，夺妻财，妻多病；女失夫，争夫或损财难聚财，手足欠和，招背信、诽谤。生性顽固，是非不分，
常招怨树敌。干支同为比劫，克父克配偶。劫财与偏财同柱，父不利，娶再婚女人，命中喜财若被劫财克破，这破财、损妻、
贫困。命中喜劫，但官来破，主子女多半不孝忤逆，或子女多有灾厄。  
劫财旺衰状态主事与比肩同。  
年柱劫财：上有兄弟，喜理财，重义气，婚变或有异腹手足。  
月柱劫财：难聚财，好赌、投机，自尊心强，喜饰外表，抱不平，有骂人癖。  
日支劫财：迟婚、婚变或再婚，男夺妻财。  
时柱劫财：子女缘薄。时常伤官损子。  
食神旺衰  
食神一名爵星，又名寿星简称食。作用在泄身，生财、抑官杀。  
食神一位，日坐正官，富贵。干支皆食神，福禄丰厚，但不宜公职，作公共事业吉。女命则有凌夫之嫌。食多为伤，易子息
女克夫君。四柱皆食神，贫命体弱，女堕风尘，只有偏印能救。食多少偏官者，无子息。食与杀同柱，有掌权之机，但易惹
人厌，劳苦，灾厄而少子息。食神为干，支有比肩，主亲戚朋友、手足多助益。食神为干，支有劫财，主财福之命，遇凶反
得利。食神带劫财、偏印者，寿短。财多者，艳福不浅。  
食神临长生等旺地或吉神：福禄之集，多为福禄寿全之人。临死绝病败地：福份少，薄命人。临墓：早夭。  
年柱食神：受祖上福荫，事业可发展，平安福禄  
月柱食神：月干为食支为官，大发达之人，宜政界、公职拓展。月支食神，主身体肥胖和气。  
日支食神：配偶肥胖，温良随和，衣禄宽足。  
时柱食神：晚年享福。但食神与偏印同柱主守空房。  
伤官旺衰  
伤官与食神同为秀气之泄星。简称伤。  
日旺多伤官，成就于宗教、艺术、演艺、技艺等偏业上。再逢财星、发福显荣。无财星，虽巧亦贫命或虽慧黠但富不长久。
伤无印星，多为利欲熏心之人。身弱伤官见偏官，凶厄，平地起风波。伤官不见正官偏官为伤尽，身旺、财旺、印旺，大富
大贵之命。但伤官伤尽若无财乃贫困之命。伤官多克子女。  
伤官临旺地，夫克妻，妻克夫，有财者克性小。易受伤，不利家人。易犯官司口舌，降职、免职等。临衰地，嫉妒心强。  
年柱伤官：祖业飘零。年干支皆伤官，寿短或富不长。颜面易伤。  
月柱伤官：手足缘薄，离弃不合，不敬父母，干支皆伤官，手足夫妇分离。  
日支伤官：男伤子，子宜尽。女克夫。  
时柱伤官：子缘薄，子顽愚不孝。女多子少，晚运凄凉。  
伤官为忌神时，现年柱主父母、现月柱主手足兄弟、现日支主配偶、现时柱主子女多半有不全之憾。  
正财旺衰  
财，我克耗我之星，财为养命之源，财多者又怕身弱，如富屋穷人；身强者能胜任财，但身强又怕无财。只有身财平衡才为
富贵佳命。简称才，不论旺衰之财均好逸恶劳，贪欲不勤，多半与诗书无缘。  
日旺财旺，天下富翁，带正官，富贵双全，男命得妻贤多助。反之，身弱财旺不但是富屋穷人，求财辛苦，还主妻掌家权。
（女命指婆姑掌家权）。  
四柱多正财，为情破财。财多克印不利母。财多不清，不利文，为愚命。  
支藏财为财丰，透出慷慨不聚财。财有财库，（如果乙为财，其库为木之未库）逢冲必发，也指男命金屋藏娇，性较吝啬。  
命旺有正财又见食神，得妻贤助。正财与劫财同现，主一生易逢小人而破财、耗财。正财遇旺官旺杀，妻必厌夫，夫怕妻。  
正财临旺地，日旺则大富，反之非穷即灾。临衰地，少财。  
年柱正财：身旺，祖上富有，月透官星，生于富 贵之家。月柱正财：勤劳节俭，父母富有得双亲荫助。日支正财：得妻内助
致富，遇刑冲克害则夫妻不和。时柱正财：子女富有。  
偏财衰旺。  
财不论正偏均为养命之源，偏财指父亲或偏妻，横财，偏业之外财等，简称财。  
身旺财旺官旺，名利双取富贵双全。身旺有偏财，无刑冲比劫，人间富翁且长寿。偏财透天干最忌比劫，既克父又妨妻。干
支皆偏财，他乡白手成家立业致富、会当家理财，有女缘，财气佳。女命身弱忌财，多半为父拖累操烦。  
偏财坐长生等旺地：主父子或妻妾和睦，得父财妻财；父妻皆长寿且发达荣显。临沐浴：好色风流。临墓地：父或妻妾早亡，
临死绝刑冲：父或妻妾衰困不顺甚至有难。  
年柱偏财：年干偏财发他乡，但心杂。干支均偏财：幼年多为养子。年干偏财年比劫：父不利他乡，客死异方。 月柱偏财：
年月干偏财均指父掌家权，或幼为养子。月偏财时比劫：先富后贫。日支偏财：妾夺妻权，不爱正妻偏爱妾。 时柱偏财：日
时偏财无刑冲比劫主中晚年发达。  
第七章  四柱补救  
第一节  用神喜忌  
    四柱命局以用神为核心，用神健全有力与否，影响人一生的命，用神补救与否，影响人一生的运。所以，用神不但不可以
损伤。而且要生助才好。  
    凡用神之力不足，四柱中有生助用神者，或四柱刑冲克害用神而能化凶神、制凶神、合去凶神者，就用神所喜的救应。对
于命局缺用神的四柱来说，用神所喜之神好比枯木逢春、禾苗雨露，唇齿相依的救应关系，起补和救用神的作用。对于命局
五行生旺用神不太紧缺的四柱，富贵悠悠不容置疑，即使当大官也不会有大灾，却能四平八稳青云直上，这才是真正的富贵
命。有一些虽富贵不及将相，也可身为一方富绅或地方长官，平平顺顺无达起落。但这种四柱真正和为贵的比例极小。所以，
从四柱中找准用神最紧要，找出用神，所喜之神也就容易找出了。至于其生扶和克抑凶神力量的大小，要看有力与否。命局
没有用神，喜神必须义不容辞地挑重担。但其命要次于第一用神，平衡尚有失重心，还须仰仗岁运的补救。  
    凶神为忌神，凡刑冲克害合去用神或损害喜神的，即为忌神。忌神在命局中其灾就大，当忌神加临岁运，用神又在命运透
出而无力，犹如枪打出头鸟，首当其冲受忌神克害。忌神在命局透出而有力、克害用神倍凶，其命不吉。  
   用神喜忌主事：  
   正官或偏官为喜用神：贵人提扶，公职升官，考试中榜，选举当选，得位名扬，威扬权显等。为忌神：官符刑克，牢狱之
灾，名誉受损，名落孙山，枉累牵制。 正印或偏印为喜用神：功成名就，晋升得权，学术得利，考试中榜等。为忌神 ：身
体失和，失位丧权，名誉受损，题名落榜等。比肩或劫财为喜用神：夺利得财，手足扶助，娶妻纳妾，病除身愈等。为忌神：
妻财有损，父道不利，手足失和，亲友拖累等。食神或伤官为喜用神：天喜临门，得子延寿，子女荣显，才华发挥，如何升
荣休等。为忌神 ：子女拖累，身弱多病，降职免位，退学失业等。正财或偏财为喜用神：娶妻纳妾，财利可得，父荫妻助创
业进职等。为忌神：财多身弱，父妻无助，为财困扰，得不偿失等。  
    四柱以正官、正印、正财、食神为吉神，但如果组合不好，或偏枯则不吉。反之，四柱以伤官、偏财、偏印、七杀、比劫
为破败之神，但如果组合得好，能补偏枯之不吉，反而为吉。所以，用神、忌神是根据每个人不同的四柱组合来定的。  
    用神是中和、平衡命局的关键，是论命造吉凶祸福的判断准则。其功能即锄强扶弱，使过旺之五行得以抑、泄、耗；偏枯
之五行得以生扶，进而使命局强弱、旺衰、寒暖趋于中和、平衡，不致太过不及。  
    如何从四柱中选取用神，其取法不外乎扶抑、通关、调候三原则为依据。  
   一、扶抑。日干的用神是十神之一。日主以中和平衡为顺，太过不及均为命中有病。扶助，指生我之印星扶我，同我之比
劫助我。这样命局就趋于平和了，克抑，指以克我之官星抑我，我生之食伤泄我，我克之财星耗我。  
   日主衰弱，命局须扶助时，根据忌神多少选取用神。多官杀：取印星为用神，泄官生身，若无印星则取比劫为用神，以泄
官助身。多财星：取比劫为用神，抑财助身。若无比劫，则取印星为用神，耗财生身。多食伤：取印星为用神，抑食伤生身，
故无印星则取比劫为用神，助身补泄。  
    日主强旺：命局须抑耗泄时，亦根据忌神多少选取用神：多印星：取财星为用神，抑印耗身。若无财星，则取官杀为用神，
抑身。或取食伤为用神，泄耗印。多比劫：取官杀为用神，抑比劫旺身。若无官杀，取食伤为用神，泄比劫泄旺身若无两者，
取财星为用神，耗比劫耗旺身。  
   二、通关。命局两种五行相对立，势均力敌，相争之下，两败俱伤，此亦为病。择其一能使两种五行生化不悖则命局气势
流通的用神，来调停，谓之通关。火金相战，以土通关；水火相战，以火通关；水火相战，以木通关；金木相战，以水通关。
土水相战，以金通关。  
    如水与火不相容，以木为用神，木泄水生火，五行之性连续为相生，隔位为相克，现化无情为有情，化敌为友，乃用神之
功劳也。  
    三、调候。天道有寒暖，人采天地之气，故离不开寒暖燥湿影响。人以生日为主，月令为提纲，依日干五行及月支论命局
的寒暖燥湿。太寒用暖医，太暖用寒治；过湿用燥医，过燥用湿治。使其适候，谓之调候。  
    夏月生人，不论日干五行为何，因偏暖过燥，四柱离不开五行之水寒湿调候，须和扶抑一并参断。  
    冬月生人，不论日干五行为何，因过寒偏湿，四柱离不开五行之火暖燥调候，亦须和扶抑一并参断。  
    春秋之月生人，则寒暖适候，湿燥适度，水火不一定参与调候，只论五行生克制化。  
    如日干为庚金，生于冬月，没有火暖，则为金寒水冷，庚主筋骨，筋骨处死地，气血不通而病痛，甚至导致瘫疾。四柱命
局如没有火，则为缺调候。缺就要补，运上能补则为顺通，到南方火地则是人为地补，不但对身体有利，也可理顺背运。此
也是解灾的一个方面。  
    四季之未生人也有寒暖燥湿之分。  
    五行兴旺各有一定的时候，只有土居中央，贯于八方，没有固定的处所，于是在每个立春、立夏、立秋、立冬四立之前各
旺十八天。  
下节将对补偏的应用从五行生克制化和十神生克制化方面进行细论。    
第二节  补偏之一----用神生扶  
    用神五行生克制经细论：  
一，日干弱，多官杀，用神取印星。  
首先是泄官杀的作用，然后才是化敌为友，为我所用。泄，在五行中其理是为：强金得水，方挫其锋；强火得土，方止其焰；
强水得木，方泄其势；强土得金，方制其壅；强木得火，方化其顽。（见第二章第二节）  
    先挫其锐气，消其气焰，泄其气势，才能谈得上化而生身。按理说：金能生水，水多金沉；水能生木，木多水缩；木能生
火，火多木焚；火能生土，土多火晦；土能生金，金多土变。这是指物及必反。但日干已很弱，又那么多官杀克我，光泄其
病气不足于强身，还需要大补，不但水不沉金，木不缩水，火不焚木，而且可金水相涵，水木相生，木火通明；；；这叫矫枉
过正。所以，日干弱为水，克我者为土，不但要以金制其雍，还要以金生我身；日干弱为火，克我者为水，不但要以木泄其
势，还要以木生我身；日干弱为土，克我者为木，不但要以火化其顽，还要以火生我身；日干弱为金，克我者为火，不但要
以土消其焰，还要以土生我身；日干弱为木，克我者为金，不但要以水挫其锋，还要以水生我身。这就是好比一个人内火旺，
但又肾阴虚，这对矛盾不好解决。而西洋参既泄火又滋阴，从而调解了这对矛盾，这种命理上的通关作用，正是对症下药，
而重病配重药，正是日干弱又多官杀最好的化解方法，这在中医治疗中起到了阴阳平衡而不出毛病的作用。。在四柱中，此用
神如强旺，印枭之运便是人一生中最佳的运程，不但没有毛病，而且高官厚禄，权印在握，功名自有。  
    日干弱，又多官杀，在化敌为友不成的情况下，便是四柱缺用神。要另寻途径才能抵挡众多的矛射我身。这第二个用神便
是比劫。比劫好比坚实的盾牌，可以起到抵挡克星，帮身护身的作用。凡日干弱又多官杀克、财耗、伤食泄，都是用神弱的
表现，用神在命局中能补，十神生克制化组合较好为之有救，命局中没有，指望喜神能代替用神行使职能，再就是靠运补救。
日干弱为木，不胜砍伐，木多为林，胜伐而不倒；日干弱为金，不胜锻炼，合金为百炼成钢；  
日干弱为火，不胜扑灭，燎原之火，胜灭而不熄；日干弱为水，不胜游塞，奔流之水，胜阻而不干；日干弱为土，不胜密栽，
中原之土，胜栽而不散。在四柱中，日弱官杀旺而用神为比劫的命局，次于用神为印星。从运程上来说，印枭之运为行运用
神，是命局中所缺之用神，能补命之不足，所以是最佳运。比劫之支运只能是第二好运。  
   二、日干弱，多财星，用神首取比劫。  
    日弱财多，好比戴满了珠宝引起贪财之人起贪心，可叹没有一副强壮的身体来守住财宝，被抢想夺回，就要靠路人和朋友
帮；若是想夺回，就要有力气拚搏不致于损失，不然轻则赊财，重则惹来杀身之祸，落得人财俱亡。所以比肩、劫财可补身
弱财多之不足，以抗衡来犯。以上可以看出财和比劫是一对相克的关系，那么，为什么要举这样一个不好的例子？只因身弱
财多不但挑不起财，求财辛苦，而且往往在财到手之际同时也孕育了灾难，对这种命局来说，财多是祸根。从预测的许多实
例来看，当走财旺生财之运时，若命局组合不凶，那么人品没有问题，财路也广，很有一些经营本能。但得财之时不是人仰
就是马翻，赔人赔马最后把财都赔进去了事。若命局组合不善，易沦为赌徒之流。看着赌台上大赢特赢的时候，意味着接下
来连本带利，甚至连夫人一起赔进去。身弱财多之人，总之是为财出事，包括妻财，这样的命局女人缘特别好，但却要为此
付出沉重的代价，甚至坐牢。那么什么时候可胜财？只有当行比劫之运时，方成气候。火，金为旺财，火旺得于炼；日干弱
为水，火为旺财，水多方相济；日干弱为土，水为旺财，土多得于围；日干弱为木，土为旺财，木众成绿洲；日干弱为金，
木为旺财，，金利可削木成材。走比劫运不但自己升官发财，兄弟姐妹也大获其利，其次是行印枭运。  
    日弱财多，若命局没有比劫，印星即为替补用神 即第二用神。印星与日干是相生的关系。所以，印星首先是起生身的作用。
日干太弱又遇忌神财星，其弱之又弱好比雪上加霜，屋漏又逢连夜雨，要想使四柱达到平衡，正如前面所说的非得矫狂过正
不可。这里取用神的各种情况都是出自此理。  
    取印星为日弱而财多的用神，还可以有耗财之用。财克印，好比这人打那人，这人本身也耗力气。但那人毕竟挨打，不如
比劫帮身可以抗争。就是说，若我身强力壮，就不会需要别人为我牵连受累。所以印星只能取作第二用神。其力量次于命局
有比劫作用神。在运程中，比劫为最佳运，这期间可成为富翁，万事顺意，印枭运为第二好运，还利文途。故日干弱为金，
木财盛，可以土印星为生身耗财之用；日干弱为木，土财盛，可以水印星为生身耗财之用；日干弱为土，水财盛，可以火印
星为生身耗财之用；  日干弱为水，火财盛，可以金印星为生身耗财之用；日干弱为火，金财盛，可以木印星为生身耗财之用。
  
三、日弱，多食伤，首先要取印星为用神。  
印星是生身的，同时又克制忌神食伤，既扶弱又止泄。这同腹泻是一个道理，光止泻不行，元气已伤了，还得直补才行，印
星最有资格充当首选用神。故日干弱为金，食伤之水多，为过于泄身，以印星之土来制水生身；日干弱为火，食伤之土多，
为过于泄身，以印星之木来制土生身；日干弱为木，食伤之火多，为过于泄身，以印星之水来制火生身；日干弱为土，食伤
之金多，为过于泄身，以印星之火来制金生身；日干弱为水，食伤之木多，为过于泄身，以印星之金来制木生身。  
    若命局中无印星，只能退而求其次取比劫为用神。不说比劫能奈何食伤几多，起码是身子亏得起。故日干弱为金，多食伤
之水，喜比劫之金帮身；日干弱为火，多食伤之土，喜比劫之火帮身；日干弱为木，多食伤之火，喜比劫之木帮身；日干弱
为土，多食伤之金，喜比劫之土帮身；日干弱为水，多食伤之木，喜比劫之水帮身。  
    以上专论日干弱又逢克、泄、耗的各种情况及所需用神。反之，日干旺，又逢生身帮身，便过于旺了，大家知道黄金纯度
越高，质地就越软；水到缸边为满，过了就溢。日过弱之人中气不足，从性格上说不爱多说话，性格较内向，从子女缘来说，
血气不足阴阳不平衡不易有后代，，，，反之，身旺之人气盛，好胜好争。四柱中，年柱旺不受冲克指父母身体健康，故其人兄
弟姐妹必多，对于身旺之人，这其中的道理是一样的。日干强旺之命局，用神取抑、耗、泄。  
     
四、日干强旺，多印星，取财星为用神。财星用神，既有能挑财得财之用，又有制日干原神（此指生日干之印星），不致生身
太过而劫财。日干与财是相克关系，如若日干已旺，又得印星生身为强旺，财就过弱。金弱遇火，必见销熔；火弱逢水，必
为熄灭；水弱逢土，必为淤塞；土弱逢木，必为倾陷；木弱逢金，必为砍折。故日干旺为火，又得木之印星生身更强旺，用
神取金财可制印星木，耗日强旺之身； 日干旺为水，又得金之印星生身更强旺，用神取火财可制印星金，耗日强旺之身；日
干旺为土，又得火之印星生身更强旺，用神取水财可制印星火，耗日强旺之身；日干旺为木，又得水之印星生身更强旺，用
神取土财可制印星水，耗日强旺之身；日干旺为金，又得土之印星生身更强旺，用神取木财可制印星土，耗日强旺之身。 
日干强旺多印星却没有财，命局就缺用神，第二用神可取官杀为用神，其可取之处在于克抑强旺之身。其实，取官杀只宜印
星不旺的情况下，若太旺了，官生印的生身作用会太过官克身的用途，忌神就帮倒忙了。这种活用之法须在慢慢领悟和实践
中得到。当日干旺为金，又有土印生身更强旺，取火之官星克金身；日干旺为火，又有木印生身更强旺，取水之官星克火身；
 日干旺为土，又有火印生身更强旺，取木之官星克土身； 日干旺为木，又有水印生身更强旺，取金之官星克木身； 日干旺
为水，又有金印生身更强旺，取土之官星克水身。 
如果既无财星官杀为用神，又是助旺印生身的话则不可取，当取食伤为用神。其作用是泄日旺之身，耗强旺之印，因印是克
食伤的，所以要靠耗其身旺之原神求得命局大幅度地扯平。当日干旺为金，又有土旺为印星使身更强旺，可以水食伤来调停；
日干旺为火，又有木旺为印星使身更强旺，可以土食伤来调停；日干旺为土，又有火旺为印星使身更强旺，可以金食伤来调
停；日干旺为水，又有金旺为印星使身更强旺，可以木伤来调停；日干旺为木，又有水旺为印星使身更强旺，可以火食伤来
调停。 
 
五、日干强旺，多比劫。共三种情况。首先，比劫是耗财之神，不抑制比劫无从养命，更无法以财生官求富贵荣华。所以，
官杀是制比劫的第一用神，命局有官或杀，不但可抑透出天干的比劫，还可克月令之禄刃。因为身旺是指天干比劫帮身或印
星生身太过，二是指日干当令，当令指日干在月支中临长生沐浴冠带临官帝旺之地，而且地支中尤其是月支中，日干处临官
之地时为建禄。如日干为甲，其禄为寅，寅是甲的地元同类比肩，较之其他更有藏于人元之本气；其刃为卯，卯是甲的地元
同类劫财，月支中也加藏人元之本气。至于羊刃，为凶神恶煞。羊刃者，羊言刚，刃取宰割之义，禄过则刃生，功成当退不
退，则过越其分，如羊之在刃，言有伤也。既成而未极则为福，已极则反为凶，羊刃正处于十干极盛之地，阴阳万物之理皆
恶极盛，当其极处，火则焦灭，水则涌竟，金则折缺，土则崩裂，木则摧折。日旺也包括地支中年支、日支、时支中的禄、
刃，但月令为禄为刃那真是穷凶恶极了。我们在预测中有这样一对例子，都是二十多岁的男青年，都是一片羊刃在地支，月
令就是羊刃。这种命局做父母的有多少心都不够操的，其中一个三天两头在外面为朋友两肋插刀，遍身是伤屡犯官司，父母
到处托人解救......别说到败运，就是流年遇羊刃都随时可以出事的；另一个照理也是这种情况，但因为邵伟华老师鼓励其
参军，严格的军队纪律制约他的个性，其羊刃的刚暴天性转化为坚韧不拔的指挥员素质而连连升级。在五行中，日干旺为强
金，首取火之官星为用神；日干旺为强火，首取木之官星为用神；日干旺为强土，首取木之官星为用神；日干旺为强木，首
取金之官星为用神；日干旺为强水，首取土之官星为用神。 
若身旺无官杀，次取食神为第二用神，食伤可泄身旺，同时也可泄月令之旺气。食伤有生财之功，并且无官杀就不克第一用
神。故日干旺为金，无火之官星制抑，次取水之伤食为用神；日干旺为火，次取土之伤食为用神；日干旺为土，无木之官星
制抑，次取金之伤食为用神；日干旺为水，无土之官星制抑，次取木之伤食为用神；日干旺为木，无金之官星制抑，次取火
之伤食为用神。 
倘若身旺既无官杀又无食伤，那么，这样的命局少了二行，只剩印星比星和财星三行，实属非常偏枯，除了财星就无药可救
了。如果真是无药可救的四柱，那一定养不活或早夭之命，所以不存在第四种情况。  
身旺身弱取用表 
日干    命局    用神    无用神（取喜神）    无喜神 
日弱    官杀多   取印星   取比劫 
日弱    财星多   取比劫   取印星 
日弱    食伤多   取印星   取比劫 
日强    印星多   取财星   官杀食伤 
日强    比劫多   取官杀   取食伤          取财星 
取第三用神的前提是无官杀和无食伤，靠财星用神来制印耗身。此财之用神是越多越旺越好，因为身旺印旺已是二比一对垒，
又因为这样的力量对比，财再多再旺也不会身弱，而财少财衰，无疑是杯水车薪，泼出去的水只化为蒸气一喷即干。所以日
干旺为金，又有旺土印星生身，无火官星抑，水伤食泄，再取木之财星为用神；日干旺为火，又有木印星生身，无水官星抑，
土伤食泄，再取金之财星为用神； 
日干旺为土，又有火印星生身，无木官星抑，金伤食泄，再取水之财星为用神；日干旺为水，又有金印星生身，无土官星抑，
木伤食泄，再取火之财星为用神；日干旺为木，又有水印星生身，无金官星抑，火伤食泄，再取土之财星为用神。  
第三节  补偏之二---用神通关  
    前面讲生扶中，日干弱，多官杀，首取印星为用神，这种情况印星是起了不可或缺的通关兼生扶作用。因年弱，所以，其
主要是生扶之功。现在讲印星的通关作用，其背景不同，不能无原则地生搬硬套。它是日旺官杀也旺的情况下用印，当一对
矛盾相对立时，护身的日旺作为盾就必须更结实些，才能抵抗矛的进攻。印泄矛盾的旺气而生身，是灭敌人的威风长我们的
志气所以这里的印是真正起了通关作用，日旺官杀也旺，又有不过旺的印生身，不致势均力敌两败俱伤，故能禄重权高；日
弱，官杀也弱，有旺印通关则起了大作用，这种情况通常不多，因为身弱意味着克泄耗就旺，除非官杀给食伤制合太过而弱，
遇日干官杀多的命局自然不会有高官实权。  
    本节通过十神的生克制化关系来论用神通关。  
    在第二章和第六章的五行十神生克关系中已知连续相生、隔位相克的关系。相克关系为财星克印枭，印枭克食伤，伤食克
官杀，官杀克比劫，比劫克财星。财星与印星之间有官杀就能连续相生，其他，印枭与伤食之间有比劫，伤食与官杀之间有
财星，官杀与比劫之间有印枭，比劫与财星之间食伤也是同样道理。我认为除了伤食克官杀是弱对弱不成其为矛盾外，其余
皆为命局不同性质的两行对立，是阴阳强弱之战，力量上不分上下，所以才可论是否通关。不然就不称其为病，只有对立的
旺和弱，才能使两行中和，并以身旺略胜一筹为准绳，这样的观点与通关本意相符。而比劫与财星既然两相停匀，不分胜负，
若以食伤通关反泄比劫而生财星，日弱而财旺，此通关没有起到用神的作用，故不能与通关用神并论。除非日干偏旺，须用
神泄而通关生财。所以，在相对平衡的四柱中：  
   财星与印星旺而相战，有一点官杀星可通关。  
   印枭与伤食旺而相战，日干得令可通关。  
   官杀与比劫旺而相战，有一点印星可通关。  
第四节 补偏之三---用神调候  
    五行有燥、湿之分，四时有暖、寒之别。命局炎燥喜润泽；命局寒湿喜暖燠。此是专为冬月夏月所生命局开具的补气之良
方，调候之用神。  
    卯为春季之纯木，酉为秋季之纯金，春秋仲月，寒暖适中，故无明显燥湿之分。子为纯水，水当然为湿；丑中己、辛为湿
土、湿金，因丑中藏癸水之故；寅中甲、戊为燥木、燥土，因寅中有丙火的缘故；辰中的戊、乙为湿土湿木，因辰中藏癸水
之故；己中的庚、戊为燥金、燥土，因己中藏有丙火的缘故；午中的己为燥土，因午中藏有丁火之故；未中的己、乙为燥土、
燥木，因未中藏有丁火之故；申中的庚、戊为湿金、湿土，因申中藏有壬水之故；戌戊、辛为燥土、燥金，因戌中藏有丁火
之故；亥中的甲为湿木，因亥中藏有壬水之故。  
    土虽克水，但命局如果水过旺而泛滥成灾，倘见辰、丑湿土，不但不能止水，反而助长水势，只因辰为水库，丑为水之余
气，土虽能泄火，但命局如果火过旺而炎烧为患，倘见未燥土，不但不能晦火，反而助长火势，只因戌为火库，未为火之余
气。  
    调候好比天冷要穿衣，天热要凉一样，用神就是人处身的体温，人的标准体温是 37 度。气温 25 度左右是人体最能接受的
摄氏温度，一般临近春秋之际。高于 25 度，外衣就穿不住，低于 25 度，穿衬衣就嫌单薄。所以高于常温显示春夏季的到来，
命局五行中的火暖燠了所有的五行，于是四柱偏暖过燥。这样的四柱之人往往火气盛，中气足，怕热，喜欢游泳、冲凉、喝
冰水冷饮，这就是本能的调节体温。命理上的调候，便是对火旺尤其是日干为丙、丁火，得令而身旺者言，命局一定要有水
来调候，利北方水旺之地。这里的北方主要指长江以北，再一个是指父亲出身地的北边。因为每个人的四柱信息都带有遗传
基因，若已是长江以北生人，那么便以祖籍（指父亲出生地）为准的北方之不调候，经此后天的人为努力，一定比不知调候
者顺达得多。衣着也以黑色为好，因水代表北方、代表黑，其整个气场信息都得益于水的调候，用神用力自然有利无弊，命
忌生火的东方之木和身旺之地南方火，须水调候的命局如没有水，四柱再平衡也是五行有缺（通关用神的四柱不一定五行俱
全，而用神仍能有力；调候用神缺之病重）。但看运中天干庚辛壬癸，地支申酉戌亥子丑之运能否补济，有否合水局，会水方
之救。得遇便如鱼得水，似久旱逢雨露，不遇则差矣。  
    低于常温标志着冬季和到来。命局五行中的水旺，就是偏寒过湿。这样的四柱之人，性格不一定弱，气也还足，虽然四柱
日旺于水，身旺便是元气足的象征，但过旺则另当别论。水旺，尤其是日干为壬癸水，得令而身旺者，多数还是惧寒，肾虚
是过旺反致虚。这样的命局一定要用火来调候。尤其是癸酉日生人是金神日，身旺去南方真是金神入火乡，富贵天下响。水
盛之人还可以东方木来泄水生火，所以命局有、运程喜甲乙丙丁寅卯辰巳午未之地为调到了火候。  
调候用神与通关用神是辅助扶抑用神的，推命还须生扶用神为主。  
第五节  用神救应之一  
    日弱生扶太过或日旺克抑太过怎么办？倘若扶助太过。抑制其扶助的五行，也可称为用神，其原则是以于四柱平衡有益为
准。譬如，木弱就有水来扶助它，水就是用神，水扶助太过就用土来控制水。土就是平衡四柱的用神。如木弱靠水扶助而又
扶助太过，不就是印太多而致身旺，但日干毕竟是处衰弱甚至是死墓绝地。所以，再多的生扶也不会强过日干本来就得令又
得印旺生身的强旺。日干由弱变强的情况下，以用神制印以免过于生身是对的，但也不必太过。日弱生扶太过的用神与身旺
印旺的取用神法一致。  
    日弱帮身太过而致身旺，是命局中遇到的第二种情况，其用神与日旺比劫旺取用法一样，是以官杀为用神。但日弱不得令，
再帮身也不会像本来就日干得令又比劫旺助的情形，所以其用神官杀的作用不会要求得太强烈，点到为止。  
    反之，木强，就用金来抑制它，金应是木的用神，金抑制得太过，就用火来控制金，火就是木的用神；金抑制得不够，就
用土生金，土就是用神。  
    身强官杀更强，实际上就是没有印通关，身略弱。制官杀者为食伤，而作用神的伤食的分寸定要把握好。因为食伤不但制
官杀，还泄身。所以，用神食伤不宜过旺。此伤食为救应用神实际上就是官多喜伤。  
    身强官杀弱便是抑制得不够，希财来生官，这个用神财星亦不能过旺，因为官杀不是没有，只是还差点气候而已，不然针
对变成身弱不胜财官而失衡生灾。以上取用神法一般以不过扶抑为原则，也即整体平衡中的特别情况的取用神法。  
邵伟华老师在用姓名五行为人补救时，常常酌作为用神的份量。比如有人名字前须加三个水，为涛、海，指水多多益善，有
些只取露，小雨，略加滋润，就是这个道理。若有人刨根问底：倘若用神的用神被克、合、冲、刑或无力怎么办？这就是另
外一种命局了。五行生克是循环相生、隔位相克的关系，关健点是确定身旺身弱，然后取最直接最能平衡命局的用神。用神
之用神后，是不会再取用神了。  
第六节  用神救应之二  
    本节将针于预测中破损用神的各种情况，一一分析，并将各种救应方法告知读者。也即正常情况下对所取用神有损伤的救
应。如四柱有救，即是：有病方为贵。偏枯无救的四柱有病无药医。希望读者通过对本节救应的学习，能掌握有情救应方法。
此外，自己能从反面去理解和掌握无救的各种情况。  
    一、官逢伤。即用神为正官，忌神为伤官。  
    四柱有忌神伤官克用神，有正印，就可制伤而护官。故正印是正官的救应。  
    二、官逢杀。即正官用神与偏官混杂而不清。  
    四柱为官要清贵，有五阴干伤官可合去七杀，如乙日干，见丙为伤，丙可合去辛杀存庚官。另有五阳干劫财也可合去七杀，
如甲日干，见乙为劫，乙可合去庚杀存辛官。故五阳干劫财和五阴干伤官是去杀留官显文贵的救应。  
    三、官逢刑冲。即地支中的正官用神被刑冲而破损。  
    当用神被刑受伤，四柱有会有合来化刑。丙日干遇支中子水，子中藏癸干为正官。正官用神被印刑伤，有亥、未与卯合成
局，或有寅、辰与卯会成方，或有戌与卯六合，即可合住忌神，救得正官用神。  
    当用神被冲破，四柱同样有合可化冲。如丙日干遇支中子水，子中藏干为正官，正官用神被午反冲而根基不牢。有未与午
六合，即可合住忌神，救得正官用神。故官逢刑冲合可解救。  
    四、财逢劫。即用神为财，忌神为劫财。  
    四柱有忌神劫财克用神，命有食神，就可泄劫财生财星。故食神是财星的救应之一。  
    四柱有忌神劫财克用神，命有官星，就可制抑劫财护财星，故官星是财星又一救应。  
    五、财逢杀。即用神为财星，忌神为七杀。  
   四柱以杀泄财气为忌时，有食神，制杀生财，故食神是用神财星的救应之一。  
   四柱以杀泄财气为忌时，五阴干伤官可合杀护财，如乙日干，见年为七杀，丙伤官可合杀救财保财。五阳干劫财，也可合
杀护财，，如甲日干，见庚为七杀，乙劫财可合杀抗克守住财。故当七杀为忌时，五阴干有伤官和五阳干的劫财又是护财的救
应法宝。  
    六、印逢财。即用神为印星忌见财星。  
四柱印财同见而须去财存印时，有劫财，可制财存印。故劫财是用神救星之一。  
四柱印财同见而须去财存印时，有合神，合去财星，印星不受克抑而得救。阳日干可合住财星而存印，如甲日干见癸为印，
见已财为合。五阴干枭神也可合住正财，都是用财正印的救应。  
七、食逢枭。即食神为用神忌见枭神。用之食神不可夺，四柱枭食忌相见，即使是两停也宜从中有制有化，有七杀，可化险
为夷，故七杀是用之食神的救应之一。  
四柱枭神夺食，有财星，也可制枭护食，故偏财也是食神的救应。  
八、食逢杀印。即食为用神，忌神为印星。  
四柱食神制杀，印来帮倒忙，抑食护杀，有财星，可去印厚食，这叫道高一尺，魔高一丈。此中的财星便是有印星的情况下
用神食神的救应。  
九、财逢伤杀。即用神为财，忌神为七杀。  
四柱伤官生财，杀来化财为忌时，有合杀者可护财。五阳干劫财可合杀，如甲日干，见庚为杀，乙劫合庚杀。五阴干伤官可
合杀，如乙日干，见辛为杀，丙伤合辛杀。故五阳干劫财和五阴干伤官都是用神财星的救应。  
十、官逢伤（刃格）。杀逢食（刃格）。即官杀为用神，伤食为忌神。  
四柱官无刃不显，杀无刃不威，忌制服太过。有重印星，可护官或杀，又能约束伤食，使官或杀有制有帮又有护，权威不可
挡。故肋力之印星是官杀之救应。  
十一、官逢伤（禄格）。即用神为官，忌神为伤。  
四柱官星有禄，官高位显，最忌伤官。有合伤者可护官星。五阳干条神可合伤，如甲日干见壬为枭，壬可合丁伤；五阴干七
杀也可合伤，如乙日干见辛为杀，辛可合丙伤。故五阳干等神和五阴干七杀可合去伤官，成为用神正官的守护神。  
十二、财逢杀（禄格）即用神为财，忌神七杀。  
四醉用神为财不须七杀来化时，有合去七杀者可护财。五阳干劫财可合杀，如甲日干，见庚为杀，乙劫可合庚杀；五阴干伤
官可合杀，如乙日干，见辛为杀，丙伤可合杀。故五阳干劫财和五阴干伤官可合杀护财，是用神财星的救应。  
四柱命局的成败救应，其中的轻重权宜很是灵活，能够从以上点到之处、还可从刑冲克合救应上举一反三、融会贯通。   
第八章       四柱岁运  
第一节              排大运  
    第三章中讲了四柱的排法。第四章讲了四柱的干透、支藏十神的由来和排法，本章节的排大运和起大运岁数，也是推命论
运的基本程序。大运和起运数排出后，标出每步运所行的十神，基础工作大致完成，另有神煞须标志，下章节再论。  
    四柱为命，运程为运，命和运合为人一生的命运，命运结合方知吉凶祸福。命与运，如舟和水，水能载舟亦能覆舟。俗云：
命好不如运好，运好不如流年好。对于这句话，在初中检验上，时有命好过运，运好过流年的相反结论。若是流年好，大运
不好，流年又能好到哪里去？所以，命、运、流年这三者是密不可分的整体，没有好命，大运于事无补；流年好也富贵不了，
没有好运，命再好也背时，流年好也受到大运不好的局限；没有好的流年，四柱用神怀才不遇，大运虽好，具体应吉之期就
不能兑现。  
    大运是以四柱中的月柱来排定的，有男女顺逆之分，起运数计算也有顺逆之别。  
一、 大运顺逆。  
    男命逢子、寅  、辰、午、申、戌阳支之年，大运以月柱为准，顺排。如男命生于丙子年，庚寅月，子为阳年，男命阳年生
为理顺成章，故大运以庚寅为准顺排：辛卯、壬辰、癸巳、甲午、乙未、丙申、丁酉、戊戌。一般排八步运。排几步运，没
有严格规定，以一般寿数来排，每步运指每十年中或吉或凶或平运的吉凶程度的趋势。每步运都是阳干与阳支或阴干与阴支
的组合。  
    女命阳年生为逆，故大运为月柱为准，逆排。如女命生于丙子年庚寅月，子为阳年，女命逆推，故大运以庚寅为准逆排：
已丑、戊子、丁亥、丙戌、乙酉、甲申、癸未、壬午。  
    女命丑、卯、巳、未、酉、亥年生，女为阴，阴年生阴年为顺，故女命生于阴年大运以月柱为准，顺排。如丁丑年壬寅月，
女命以壬寅为准排出大运：癸卯、甲辰、乙巳、丙午、丁未、戊申、已酉、庚戌。  
    男命逢阴年为逆，故男生于阴年大运为月柱为准，逆排。如丁丑年壬寅月，男命以壬寅为准逆推出大运：辛丑、庚子、已
亥、戊戌、丁酉、丙申、乙未、甲午。  
二、 起运数。  
    大运的开始有从一岁就步入大运，参与四柱论命运的。从一岁至十一岁的起运数都有。如第一步运为二岁运，第二步运就
为十二岁运，?..第八步岁就为七十二岁运.  
    大运的起运数不论逆顺均按人的自然岁月递增,故不论运干支是顺推逆排,每步运的起步数均以十年一步顺数递进.  
    起运数的起法,以三天折合一岁计,即一天折合四个月,两天折合八个月。计算时，如起运总数为 18 天，除 3 等于 6，即为 6
岁起大运；起运总数不能被 3 整除时，多一天，即起运总数为 19 天，按 6 岁零 4 个月计，或只按 6 岁计，多两天，即运总数
为 20 天，按 6 岁零 8 个月计，或按四舍五入按七岁计。  
    起运总数的计算方法。是以出生之日所在的月令，分男女顺逆算出，其顺逆与大运阳年生男命顺推女命逆推，阳年女命顺
推男命逆推的排运方法同步。  
    阳年生人，男命以出生之日数起至本月令结束，如寅月生人，其月令为立春之月，立春结束之时，即惊蛰卯月交节令的前
夕。如九四年阴历正月初八生男，阳年生男从初八数廿五日（二十五日立春结束交卯月惊蛰  
），共 18 天，除 3 等于 6，即为 6 岁起大运，如果这一天生女，阳年生女从初八逆数至立春日（即阴历九三年十二月二十四日），
共十四天，除 3 等于 4，余数为 2，即为 4 岁 8 个月起大运，可四舍五入按 5 岁起大运计。  
    如果是阴年生女，其计算方法与阳年生男相同；如果是阴年生男，其起运数的方法与阳年生女相同。读者可以丑、卯、未、
酉、亥生年之人实习。  
三、 十神主运。  
    大运和起运数排出后，每步运的天干须与四柱命局中的日干论生克，排出其十神，以便与四柱一同参论，大运十神与四柱
透十神和支藏十神一样从生克得出。大运十神为用神所喜即为好运，大运十神为用神所忌即为坏运。当然好到何程度坏到何
程度不是笼统的，对他们的组合  生克刑冲等关系把握的越好，预测的准确性越高，所测之事也就越强微明确。大运的十神喜
忌，又关系到每一年（即流年）的运气好坏，把握住了大运所喜所忌，也就把握了命脉，为才是真正意义上的知命和掌握了
命运。只有真实地感受到了命运的存在，才能谈得上趋吉避凶。下面各举一阴年生女和阴年生男的实例，将四柱的排法、四
柱这出、地支循藏、地支所藏十神，以及排大运、起大运数、运干所透十神的整排法示出。至此，四柱命运的基础工件才算
完成，以后的吉凶推算都基于此（神煞可注在四柱一边，也可另注）。  
    阴年生女例：阴历 1995 年二月初四上午八点生女。  
       劫        财        日        财  
命：   乙亥      戊寅      甲午      戊辰  
         壬甲      甲丙戊    丁己      戊乙癸  
         枭比      比食财    伤才      财劫印  
    才      杀      官      枭      印       比      劫     食  
运：己卯  庚辰  辛巳  壬午  癸未  甲申  乙酉  丙戌    
      1       11      21      31      41      51      61      71    
    
阴年生男例：阴历  
1995 年二月初四上午八点生男。四柱及所透十神、藏干、所藏十神同上，而大运以月柱戊寅为准排，起运数与大运同步逆计，
每步运十年一递增：  
  伤       食        劫       比       印        枭       官       杀  
运：丁丑   丙子   乙亥   甲戌   癸酉   壬申   辛未   庚午  
10       20       30        40        50       60       70       80   
第三节            四柱大运吉凶总论  
     本章节以古籍经典为推测依据，并结合实际加以更新，有一些命理还有待共同探讨。在总论四柱与大运、流年太岁的吉凶
之前，先推一命造预测过程和推命方法有借鉴意义，其特点是把握了一个人一生中的主要吉凶运程，包括四对应生克的六亲
吉凶。  
      比          财          日          官  
乾造：丙戌     庚寅     丙子     癸巳  
         戊辛丁     甲丙戊       癸          丙戊寅  
         食才劫     枭比食       官          比食才  
         才      杀      官      枭      印      比      劫      食  
       辛卯  壬辰  癸巳  甲午  乙未  丙申  丁酉  戊戌  
          1      11       21      31      41      51      61      71  
    该人应属好命，日干得令逢财官，但平衡之下，不免为日元能否胜财官担忧。  
    日干丙生寅月为长生之地。春天的火喜欢木来扶持，木不宜太旺盛但也不宜受克，月柱庚金之财克寅木，月令小有损害；
日干受到威胁，时干癸水正官透出，子水有根而邻克，克力甚大；时支为日干归禄（时上之禄为归禄），本可帮身，却遭时干
克制，月令寅刑去巳，而帮不了身；月干财星又耗日干之气；远处年干为丙火比肩，原可救应一番，惜年干坐下为火之戌库，
帮不了身。身旺得令、得助、得地的有利因素全被一一排除，如好船身处暗礁四伏之水域，随时有触礁翻船的危险。从对该
命的综合平衡来看，正官克身最为忌，官旺带刑又有日暮之戌，最怕犯刑身入墓。所以该命忌财运（财生官杀），忌官杀克身
之运，忌刑运、忌身墓运，喜化官生身印星运，次喜比劫运，食伤可制官杀，但泄身，属平运。  
    邵伟华老师为该命预先测后并参照面相手相，断了如下几条：  
（一）   本人是富家子弟，但 1952 年父亲和家里遭官灾。从此败家。  
（二）   父亲不是死于 1958 年就是死于 1960 年。  
（三）   本人 1970 年有牢役之灾，持续 18 年。  
（四）   婚姻不顺，结过两次婚，妻子不是死了就是将死。  
（五）   以后还有牢役之灾。解了可免。  
    这几条预测，每一步都准确得令求测者佩服得五体投地。在本节论大运流年断吉凶前，先作范例剖析该命局，对后面理解
和应用会有启发的帮助。  
    （一）该人是大地主出身，1952 年父亲被批斗田地家产被分掉。在命局中表现为忌运之才生官克身，年柱丙戌本与大运辛
卯天合地合，值流年壬辰之年天克地冲（1952），而连根被拔，天干父星之位受克最凶，故劫父劫财。此为大运 1DD10 岁之
家灾。  
    （二）该人的父亲死于 1960 年。在命局中表现为：运进壬辰七杀忌运，与年柱丙戌天克地冲且官杀混杂而克丙火，丙火入
墓之年逢运支辰冲，故父不死于墓 门冲开的戊戌年（1958），定死于财生官杀克丙火父星的庚子年。此为在运 11DD21 岁之
父灾。  
    （三）该人身陷囹圄长达 18 年之久 。在命理上表现为：运进癸巳正官忌运，官运支带刑最为忌，命局已有寅刑巳的牢役
标志，日干入墓之年，流年天干财生官，为官刑入墓之庚戌年（1970）定见官司而入狱。此为大运 21DD31 岁之身灾。  
    运进甲午枭神运支羊刃，凶神带刃，枭神夺食甚凶，牢役之苦尚无出头之日。枭神虽夺食，但枭刃毕竟还有一点生身帮身
之用，故不致于死。此为大运 31DD41 岁身灾的延续。          
    运进乙未印星好运，有见天日之机遇，冲入墓之年定可出狱，故 1988 戊辰年牢门洞开得以出狱。  
   （四）该人婚姻极为不顺，早于官运之时已病死发妻，出狱后再婚，克性依旧，只因印运之支未土与四柱妻星之位子水相
害。故现在妻子已病得快不行了。此为 41DD51 岁吉中带凶之运。  
   （五）该人还有牢役的运程，因大运吉多，故解之定有救。运进丙申比肩，为帮身好运。运支为财为刑，为冲月令，故于
妻、财、身不利，但运干制运支为有救，劫运丁酉也是如此。戊戌食神平运，运支戌为身墓之运，故寿数不会超过此运。该
人的印运开运之后会有一番成就，富贵可享，不顺难免。虽坎坷一生，晚年仍属有晚福之辈。  
         该人岁运灾年吉凶程度如下：  
        才运：大运凶    流年凶    大凶  
        杀运：大运凶    流年凶    大凶  
        官运：大运凶    流年凶    大凶  
        枭运：大运平    流年凶    小凶      
        印运：大运吉    流年凶    多吉小凶  
        比运：大运吉    流年凶    多吉小凶  
        劫运：大运吉    流年凶    多吉小凶  
        食运：大运平中带忌      流年凶      寿凶  
    从上例可看出邵氏言教的推命风格的合理性。将四柱命局中的月令作为衡量各种旺衰的纲；大运不但与四柱同论生克制化，
而且预示着每一步运程的吉凶趋势；大运天干是主体，大运的地支起损益天干的辅助作用，参与四柱地支的综合平衡。流年
在大运吉凶的提示下，参与四柱与大运的生克制化，而且定出具体应事吉凶年份。流年天干与地支的关系如大运干支的君臣
关系。（小运、命宫、胎元、大小限等推法若加在一起论，既不是主要判断吉凶的标志，又影响对大事的把握，故在此不作专
门介绍，读者入门后可自行鉴定合理取舍）。  
            
大运天干所透十神的作用：（一） 参与四柱天干透出十神，包括地支藏干十神的综合平衡。 
（二） 是吉或凶的划分阶段。 
（三） 作为六亲的生克对象，是判断生克之宫的六亲是受生还是受克的依据。 
大运地支的作用：（一） 参与四柱地支刑冲克合会害的综合平衡。（二） 参与四柱干支、大运天干的综合平衡，扶抑用神。
（三） 从刑合冲会害中判断相关六亲之宫亲属受生或受克之吉凶。 
流年的作用除依以上之理外，还须在大运定局的前提下，与大运一起参与四柱的综合平衡。现将大运和太岁流年吉凶看法归
纳如下： 
岁运吉凶：大运或吉或凶或平常，首先以用神喜忌为衡量尺度，然后根据其与四柱的刑冲克合的关系加以调整。调整后的吉
凶运、平常运，大的趋势不变，吉凶程度则有增减；流年则在十年大运已经调整后的运势范围内，有较明显的轮回走势。 
大运   流年    吉凶 
吉    吉     大吉运 
吉    凶     多吉少凶 
吉    平     中吉 
平    吉     小吉 
平    凶     小凶 
平    平     平运 
凶    吉     少吉多凶 
凶    凶     大凶 
凶    平     中凶 
凡行运，有行用神或用神所喜之运，也有行忌神或生忌之运，凡岁运冲原局四柱，其凶只要命局有救便不为凶，冲去或合住
原局中的忌神为吉，凶运也可转危为安；冲去或合住命局用神和所喜之神，喜用变无用而为凶，吉运也可转为。四柱命局冲
克大运、流年为凶，年柱日柱犯上（克大运或流年），其凶尤甚。凶事应在流年忌神旺相冲克之月。 
凡行好运而流年与大运无抵触，不助也不伤，为好运，大运平和，流年助吉为也好运；流年太多不好，好运要折吉，故多吉
少凶；运好但流年、大运、四柱组合不利用神，则半吉半凶。 
若行用神喜运而被命局某神合住或冲去、制住、转生忌神，减吉运而为平常之运。如用为财，可制印。官为抑身好运，但生
印为帮凶，好运转为平运，只因好中有坏，尚有救。再如日旺，财、官轻，运行食伤，因为食伤可生财，虽为喜运但力量不
大，只能算平运。 
凡行忌神财运而被命局某神合住或冲去、制住、转生用神为有救，凶运变为平常之运。如日弱，财官为忌但有制，虽运行官
杀食伤为败运，但不致大败。 
凡流年大运好，四柱命局不佳仍会有好光景；流年大运好，四柱命局又好，当然是锦上添花；流年大运坏，大运与流年相冲
克，该年主大凶，四柱命局又无自救。那么，不吉之事往往应四柱中十神所主之上，或六亲所在之宫被克人身上，应于五行
受克之月。 
凡合，有天干五合、地支六合、三合局、半合局、半会。有命局之合、命局与大运之合，命局与流年之合，大运与流年之合。
有天合和地合的组合，四柱遇之，一生相随；大运遇之，运过无用；流年遇之，年过无用，此为一对一合。若二对一合，常
主男女阴阳媾合，指有人介入或介入他人婚恋。，总之，二人以上的合只增其合力，合化用神或生用为吉，合化为忌神或生
忌为凶，岁运亦如是。 
原局地支半合局或半会，大运或流年再加以成全，以局会之五行论用神喜忌吉凶；四柱、大运、流年遇有重叠之字，以增其
局会之力论。 
凡四柱命局、大运运程、流年太岁总论时，合中有冲、刑害生克等，以原局四柱与大运、流年共成六柱，按第四章第五节第
六节要则统论其干支间的生合冲克，但所有合会冲克刑害之论，有制之时，其十神作用有失但不尽失，岁或运现，则旺而生
克，应在旺年之月日，旺运为甚衰运旺年不致利害关系太大。如某神为忌、原局有制，流年遇忌为无制，旺而生克。大运能
生用帮用或抑忌、耗忌、泄忌，则不致于大凶，其凶应在所忌之年的生忌、临忌之月（日），也大运吉、流年凶，为多吉少
凶。 
凡冲，有干与干冲，支与支冲；有既冲又克的，也有只冲不克的。喜用神冲力大：命中所忌之神在命局中得令有力，岁运中
用神，所喜之神临运或流年而旺，则吉；反之，忌神有力旺相则凶。地支土与土相冲：丑与未，辰与戌冲，土之本气因激起
而愈旺，故土为吉神则愈吉。如命中有财库为未，喜丑运相冲，财库冲开，财源滚滚。反之，土为忌神，则愈凶，如命中为
牢役墓库之辰，忌戌运相冲，库门冲开则身陷囹圄。凡冲，忌组合成三冲一、一冲三。命局之中，命局与大运，命局与流年
太岁，命局与岁运等组成，又忌子午卯酉或寅申巳亥或辰戌丑未，命局岁运组合的四冲。其冲最凶，其对冲的方向为禁区。 
其余四柱、大运、流年的看法，请参看《四柱预测学》第七章。   
第九章  四柱神煞  
    四柱命局中的神煞，以往的书中有肯定的，也有否定的，从众多的四柱预测的检验中可以肯定神煞有其作用，有的作用大，
如羊刃，测应凶事奇准，天月二德用于逢凶化吉上最吉。其余神煞如华盖、天医、驿马、桃花??论述人的性格和从事职业
极灵，但预测以断吉凶为把握人之命脉的关健，所以这些神煞的吉凶作用不如羊刃、天月二德重要。神煞以地支为多，故可
增其刑冲合害之力。邵伟华老师在《周易与预测学》和《四柱预测学》中，对神煞都有集古贤精华加之实践总结的独到见解，
在此不作细论，而与《邵伟华周易预测学入门》一样，作为初学者的捷径，只作规律性记忆介绍给大家。  
吉神凶煞  
     所谓的吉神，并不是说四柱吉神越多越好，所谓的凶煞，也不是说四柱没有就好。很多神煞往往有吉有凶。从总结的经验
来看，神煞多者，命局较复杂，如四柱组合好，配之神煞，所测之人往往属出人头地之辈；而神煞越少则断事越简单，所以
常民百姓神煞就不多。当然，什么事都不是绝对的，下如凶煞多不见得便是坏事一样，关健看四柱组合及岁运合断是喜还是
忌。  
     此外，神煞或吉或凶也不是绝对的，只能说某神以吉为主，某煞以凶为主。吉神遇刑冲克害其吉有也如无，某煞被制合，
不足为害也不忌。一般情况下，天干及坐下的地支所临神煞，因干或支得力与否论旺衰；以受刑合冲克与否论有用与无用；
命中所喜的吉神，一生受益非浅，运中、年中逢到更是吉上加吉；柱中所忌的凶神，一生祸害相伴，运中、年中逢到应凶尤
重。  
    本章神煞介绍的都是最显著最有用的部分，其余用的较少或命局不常逢的则不详述。神煞的查法各有千秋，读者可自取方
便为用。  
一、  天月二德。  
        以月令查四柱天干（地支）。  
（一）   天德贵人  
子    丑    寅    卯    辰    巳    午    未    申    酉    戌    亥  
月    月    月    月    月    月    月    月    月    月    月    月    
见    见    见    见    见    见    见    见    见    见    见    见  
巳    庚    丁    申    壬    辛    亥    甲    癸    寅    丙    乙  
凡出生之月见四柱干支能查到以上干支者，为有天德贵  
   天德贵人的子、卯 、 午、酉月生人的查法是从五行长生正位而来。另有以子月遇八卦巽辰为水德，源出水归墓于巽宫；
卯月遇坤未为木德，源出木归墓于坤宫；午月遇乾戌为火德，源出火归墓于乾宫；酉月遇艮丑为金德，源出金归墓于艮宫之
理，是以五行当旺，正位配墓辰，本宫之卦而来。天德只用地支不用天干，故以四卦来论。检验之中，以长生正位定子午卯
酉之月生人的天德分别为巳亥申寅较为准确，读者可从这四个月出生之人天月德，并有逢凶化吉的程度来多加检验。  
（二）   月德贵人。以月支查四柱天干。  
        寅午戌月生者见丙，申子辰月生者见壬。  
        亥卯未月生者见甲，巳酉丑月生者见庚。  
     凡出生之月见四柱天干能查到以上天干者，为有月德贵人。  
     月德的掌诀记忆是依据三合之气，即寅午戌属火，以丙火为德；申子辰属水，以壬水为德；巳酉丑属金，以庚金为德；亥
卯未属木，以甲木为德来归纳的。凡局中之月见旺气阳干，均为见月德。  
     天德和月德贵人都主人一生无险无虑。天德贵人是福祥吉星，性仁慈敦厚，一生福厚少凶险，逢凶化吉，化险这夷，如受
神明护佑。月德贵人是安祥福寿吉星，其福祥与天德贵人同。命带天月二德，是吉星中逢凶化吉最有力者，逢吉神则更吉，
逢凶神则减吉，但遭冲克则无用。  
二、 天乙贵人。  
        以年干或日干查四柱地支。  
        甲、戊年日干见支中丑、未；乙、己年日干见支中子、申；  
        丙、丁年日干见支中亥、酉；庚、辛年日干见支中寅、午；  
        壬、癸年日干见支中卯、巳。  
    凡以上年日干见支中所有者，为有天乙贵人。有此吉星者主聪明、智慧、近贵，是逢凶化吉之神。喜逢合化为用神或所喜
之十神，忌刑冲克害衰病死绝。旺者，主福贵增厚，一生少病灾；弱者反之或减福贵。  
    三合月德掌诀图  
    天乙贵人星是天体中紫微桓左枢旁的一星，是万神的主宰。年日遇上两贵人，是阴阳分治，内外有别的含义。辰戌是魁罡
星的位置，所以贵人不至。  
    掌诀图记忆显示的天乙贵人如下所示。  
天乙贵人掌诀图  
三、  十干禄。以日干查四柱地支。  
     凡日干所见之禄在年支上为岁禄，在月支上为建禄，在日支上为专禄坐禄，在时支上为归禄。禄神是旺遇地支劫财，不逢
刑克冲破，主功名亨通。身旺禄多宜克泄，身弱禄旺无破均为贵命。禄忌冲破，如甲禄为寅，见申为破；卯禄忌酉；巳禄忌
亥；午禄忌子为破禄，贵者丢官罢职，贫困者虚名等，常人衣禄不足，奔波劳碌。  
    
甲      乙        丙戊        丁己         庚      辛        壬       癸  
日      日         日         日           日      日        日       日    
禄      禄         禄         禄           禄      禄        禄       禄  
在      在         在         在           在      在        在       在  
寅      卯         巳         午           申      酉        亥       子  
    禄，得势而亨之谓禄，故为吉神，禄得四方之气，随旺五行，其中丙禄在巳；丁禄在午，戊寄巳，己寄午，火生土，是子
随母得禄而亨；辰戌为魁罡，是边鄙恶地，故神不寄，丑未为天乙贵人出入之门，故禄元避之，所以无禄（有些神煞无辰戌
丑未理亦同），记忆十干禄只须记住日干为地支的本气即可，如寅木所藏本气之干为甲木。其余如是。  
四、  文昌。    以年干日干查四柱地支。  
        甲年日干见支中巳；乙年日干见支中丑；丙、戊年日干见支中申；  
        丁、己年日干见支中酉；庚年日干见支中亥；辛年日干见支中子；  
        壬年日干见支中寅；亥年日干见支中卯。  
     凡以年干或日干从四柱地支中能查到以上者为见文昌星。  
     文昌入命，聪明过人，四柱兼有学堂或诗馆，主学业优秀，气质雅致斯文。并且还有逢凶化吉的妙处。  
     文昌星是食神临官，长生的地方。如甲以丙作为食神，丙临官大巳，所以甲把巳作为文昌，从文昌星的源出上可帮助记忆。
  
五、  华盖 。年支日支查四柱其地支。  
        寅午戌年日支见戌支；申子辰年日支见辰支；  
        巳酉丑年日支见丑支；亥卯未年日支见未支。  
    凡年支或日支能从四柱中的地支查到以上者为有华盖星。有此星者，主有艺术或技艺，往往与命理、气功、宗教、武术、
僧道等有缘。  
    华盖是象形和称呼，此星形如盖，常覆盖在大帝之座的上面，所以把地支三合中本库作为华盖，例如巳酉丑的丑是华盖，
丑是金库，凡巳或酉或丑见丑为华盖。其余仿此。如掌决图所示。  
三合华盖掌决图  
六、  将星。以年支日支查其余地支。  
        寅午戌年日支见午支，申子辰年日支见子支，  
巳酉丑年日支见酉支，亥卯未年日支见卯支。  
    凡年及日支见四柱以上支者为有将星。将星主能文能武，有掌权之能，众人皆服。将星带马星带羊刃为喜者不为军中之将
也相当于将才之职，禄重而权高。  
    将星，就象大将驻扎在中军，所以把三合地支的中间旺气的地支作为将星。如寅午戌三合，午为中位，遇午就是将星，该
三合局中有一见午者均为有将星，其余类推。其记忆方法见掌决图。  
三合将星掌决图  
   七、驿马。以年日支查四柱其他地支。  
          寅午戌年日支见申支，申子辰年日支见寅支，  
          巳酉丑年日支见亥支，亥卯未年日支见巳支。  
     驿马星有凶有吉，凡年支或日支查其他地支见以上者为有马星，所喜之马，大则有升跃之喜，小则有顺动之利。所忌之马，
大则有奔波劳碌之苦，小则有驰逐忙碌之劳。马逢冲如快马加鞭，马被合或化如马受羁绊。马星为食伤遇财运为喜时，发财
如洪水猛兽；壬申、癸酉为剑锋金，该日柱生人遇马星，曰马头带剑，威镇边缰。马星在现时测调动，出远门，出国等尤验。
  
     古书中，寅为功曹，申为传送，亥为天门，己为地户，此为道路和传动情形。三合生所对应的地支即为驿马的象征。如三
合寅午戌，对应寅（功曹）的申（传送），就有驿马的象征，三合为巳酉丑，那么对应于巳（地户）的亥（天门）就有驿马的
象征，。下面是三合马星的掌诀记忆图，简记法即为：申见寅、寅见申，巳见亥、亥见巳为见马星，柱中年日三合局之一见马
星都为有马星。  
    三合马星掌诀图   
八、金兴。以日干查四柱地支。 
甲日干见辰支，乙日干巳辰支，丙、戊日干见未支，丁、己日干见申支， 
庚日干见戌支，辛日干见亥支，壬日干见丑支，癸日干见寅支。 
 金者，贵也；兴者，车也。有金车之象，譬如君子居官得禄，须坐车以载之，臣民以车为业，驾马载君。金兴为吉星，记用
时，日干禄前二位，如甲禄在寅，四柱见辰即是。 
九、天医。  以月支查四柱地支。 
子月支见亥支，丑月支见支，寅月支见丑支，卯月支见寅支，辰月支见卯支，巳月支见辰支，午月支见巳支，未月支见午支，
申月支见未支，酉月支见申支，戌月支见酉支，亥月支见戌支。 
凡月支见四柱有以上地支为有天医星。天医旺，为吉星，是主掌疾病的星神，人命逢之有医术或家族之人喜医（包括喜易）；
天医弱；为不吉之星，不是常患疾病便是身弱无力。 
天医星的记用之法为月后一支，如酉月见申支为见天医星，如掌诀图所示： 
天医星掌诀图 
十、羊刃煞。以日干查四柱地支。 
甲      乙      丙戊      丁己        庚       辛        壬         癸 
日      日       日        日         日       日        日         日     
干      干       干        干         干       干        干         干 
见      见       见        见         见       见        见         见 
卯      寅       午        巳         酉       申        子         亥 
支      支       支        支         支       支        支         支 
凡日干见四柱地支以上者为有羊刃煞。羊刃人命逢之，凶多吉少。禄过则刃生，功成当退不退则过越其分，如羊之在刃，
言有伤也。贵命制杀佩刃，与将星威不可挡；身弱羊刃可帮身，但佩刃又如伴虎，故逢合刃、冲刃、刑刃之命或临岁运，易
见血光刑伤之灾。 
有些古书将阴干之刃用在禄前一位，即乙刃在辰，丁、己刃在未，辛刃在戌、癸刃在丑，这是错误的。因为羊刃的本意，
不似禄的未极为福（处临官之地），羊刃是从临官前一位的帝旺选取。阴阳万物之理皆恶极盛，恶贯满盈便是指若未满为未
到极处，盈则过满而溢，溢则泛滥为灾。羊刃凶猛到了极点，势必不可遏制走向反面。记用时，了解羊刃处于日干的帝旺之
地便能掌握。 
十一、六甲空亡。    以日柱干支查四柱其他地支。 
甲子旬中的日干支，柱无戌亥；甲戌旬中的日干支，柱无申酉； 
甲申旬中的日干支，柱无午未；甲午旬中的日干支，柱无辰巳； 
甲辰旬中的日干支，柱无寅卯；甲寅旬中的日干支，柱无子丑。 
凡日干支在六十花甲子表中的某甲之年，四柱地支见以上者，为逢空。如乙丑日柱，是甲子后的一天，故是在甲子旬
中的干支，这一旬中的十天干各轮回一次，但十二地支最后两个地支未能轮到故为空。此空转到下一个甲旬中，下一旬又有
未轮到地支为空，直到第六旬天干和地支两两相偶都轮遍，以癸亥结束。一个花甲的结束也是新的六十甲子的开始，故生生
不息，循环不已。六甲空亡多凶少吉，吉星遇空亡为不吉，如喜空则发，金空则鸣，忌神遇空亡不为害。生旺者，气度宽大，
多获意外的名利，死绝就多成多败，漂泊无踪。  
六甲空亡表： 
第 1 旬 甲子 乙丑 丁卯 戊辰 己巳 庚午 辛未 壬申 癸酉   戌、亥空  
第 2 旬 甲戌 乙亥 丁丑 戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未   申、酉空  
第 3 旬 甲申 乙酉 丁亥 戊子 己丑 庚寅  辛卯 壬辰 癸巳   午、未空  
第 4 旬 甲午 乙未 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 壬寅  癸卯   辰、巳空  
第 5 旬 甲辰 乙巳 丁未 戊申 己酉 庚戌 辛亥 壬子 癸丑   寅、卯空  
第 6 旬 甲寅 乙卯 丁巳 戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥   子、丑空  
    十二、桃花。    以年日支查四柱地支。 
寅午戌年日支见卯支，申子辰年日支见酉支， 
 巳酉丑年日支见午支，亥卯未年日支见子支。 
凡年支或日支查得四柱其他地支见以上者为有桃花。桃花是有吉有凶之煞，漂亮聪明艺人多有，组合不好时也主风流及男女
暗昧之事。 
 桃花，处五行沐浴之地，源有《淮南了》太阳出于扶桑，入于咸池。故又名咸池。记忆时，长生后一位的沐浴便是。如图：  
三合桃花掌决图 
十三、阴阳差错日。    四柱日干支见者为是。 
丙子日，丁丑日，戊寅日，辛卯日，壬辰日，癸巳日， 
丙午日，丁未日，戊申日，辛酉日，壬壬日，癸亥日。 
阴阳差错如男女有违阳刚阴柔之道故而是婚姻不好，气场相克的标志，所生之日逢之，轻者夫妻不和，重者离异。在实
践中此煞确如其事，有些夫妻冲克妻宫或夫宫之运未到尚没有异象，那也是暂时现象，若是年柱天合地合则另当别论。 
十四、天罗地网。    以年日支查四柱地支。 
辰年日支见巳支，巳年日支见辰支；戌年日支见亥支，亥 年日支见戌支。 
天罗地网的查法，有年柱纳音为火命人，男命逢戌见亥，亥见戌为天罗；年柱纳音为水土命人，女命逢辰见巳，巳见辰为地
网。也有辰为天罗，戌为地网之说。以年支以日支查也有不同的查法。我们认为，以年日支查四柱地支，不论男女，不论纳
音年。 
天罗是指天倾于西北，戌亥所临之地，地网是地陷于东南，辰巳所临之地。从子至巳是阳气上升至阳气终极之时，从午至亥
是阴气上升至阴气终极之时，辰巳和戌亥分别为六阳终极和六阴终极。阴阳终极，则暗昧不明，如人在罗网。阳为天，阴为
地，故戌亥这天罗，辰巳为地网，天罗地网为凶神恶煞，是官灾牢役的标志之一，若与三刑同时在四柱出现时，岁运降临，
通常是法网难逃。 
十五、劫煞。      以年支或日支查四柱地支。 
寅午戌年日支见亥支，申子辰年日支见巳支， 
巳酉丑年日支见寅支，亥卯未年日支见申支。 
凡年及日支见四柱以上支者为有劫煞星。通常劫煞星为凶星，在三合生旺中墓后一位处绝地。四柱中劫煞之支若为忌神旺相，
岁运临之，劫夺凶狠，故应灾尤凶，主病伤刑法之灾，不见为宜。 
以上吉神凶煞常用且实用，还有一些是日干支的神煞，如十恶大败日、天赦日、金神日、魁罡日、四废日，在此不多
叙述，读者可参看邵伟华老师《四柱预测学》神煞章熟习。另用一些用的较少则舍去不用，读者可自行取舍。 
总之，在四柱为本定大局的前提下，神煞常与地支刑合冲害一样参论大运、流年的吉凶，若能把握命之喜忌、旺衰，
神煞的作用会在大运和流年到来时，无庸置疑地一一应验。 
下表为我平时预测常用所归纳的速查表。凡以年干日干查的神煞归在一起，凡以年支日支查的神煞，另用十二地支查，
唯天月二德是以月支来查十二地支。另有未归纳的神煞，读者也可根据需要集于一体便于查用。  
第十章  四柱六亲  
四柱六亲分别列于每一柱中，其五行的生克制化直接影响或反映出与柱中对应六亲的利害关系，所以同五行生克一样是牡循
环相生、隔位相克的生克关系，也与十神生克法则同步，但因四柱日干不同因人而异（如凡甲日生人，十神中癸水是正印，
六亲为母亲）。而乙日生人，见癸水则为偏印，六亲泛指母亲，但有正印的情况下，往往同时有偏印则指有偏母继母（有些隐
私作为儿女并不知情，当然四柱生克组合复杂多端，不能简单下结论）。从十神上来说，印星指慈悲之性，从行业上来说，与
文印之类有关。从五行上来说，印星受生为有生扶，得令为旺。慈悲之性无庸置疑，读书、文章出类拔萃，从事文字工作较
适宜、组合得当又指名望和权利。若印星受克或非常 弱，不论从天性上还是文上都不会太好。从六亲上来说，五行相同的日
干生人十神才相同，同是甲日或乙日生的人，五行的印星都为水，其他如丙丁火日见水便不是印星，但十神所代表的性质都
是一样的。即印星代表母亲，代表慈悲，代表文字文书代表权柄功名??.。六亲的损益可从五行的生克的同步上看出，年柱
本是父母之宫，如年柱旺或得其他柱生，为生旺，指父母健；若是不得令或受其他柱冲克，为父母受损多病灾等。另外一种
情况是：身旺印旺多为忌时，母与已相克不利在一起，其理同身弱财多反无财一样。六亲生克关系如下所示：  
六亲循环相生                   六亲隔位相克  
    从四柱命局的排列中可看出一定之规：年为根，月为苗，日为花，时为果，祖上、父母是本命的根源，没有根就没有苗，
更不会有开花结果的后代。所以年柱为祖上和父母宫，月柱为兄弟姐妹宫，日柱为自己，日支包括妻子，女命日支为夫宫，
时柱为儿女。  
    四柱十神所主六亲常与所在之宫合看。六亲中生我者为父母亲印绶，正印也指生母，偏印为偏母。财克印，母亲受制于父
亲，故偏财为  父，若正才透出受克，对父亲也有克力。在论吉凶时，既从父母宫，又可从十 神中断其吉凶生克。偏财和正
才也代表妻星，官杀为夫星，女命或男命在柱中的日支为喜为忌代表着夫星或妻星的得力与否。月柱代表兄弟姐妹，十神中
的比劫同样代表兄弟姐妹的多少和生克。又有月柱主父母宫和看法，故须参比合看。食伤（也有官杀包括在内的看法）代表
子女，时柱代表子女宫。  
此外，还有年柱主早年，月、日柱主中年，时柱主晚年的参看之法。   
第一节     祖上父母  
    祖上在四柱命局中虽初看不出有何直接的联系，但熟悉命理之人都知，年柱代表祖上，其一脉相承的联系在中柱的平衡之
中同样是不可或缺的，甚至当年柱为用神时，祖上的祖荫与个人四柱的命运休戚相关，是不可分割的。拿实际例子来说，有
人年柱为用神，且有力，家有祖业，早年行好运，故自小生活在富裕的环境中，当用神受克的败运来到时，父母灾星降落，
本人便成了资本家，大地主的狗嵬子。运动当头时，受克最凶，败运过去往往又有好光景，而且由于从小受正规教育，或有
海外亲人资助或落实政策，时来运转之时，其年柱的福荫又显神力，故能在改革开放的时代成为富商大贾或在政界占有一席
之地。这些命局，我们在预测中遇到很多。  
    推算父母之法，常与祖上一起论。主要在年柱上论断（也有月柱论父母的，为不致于混乱，这里专以年柱论为主，读者可
取其合理之处兼蓄并用）。在抵财、官、印及贵人，禄神居于年柱且为用神或喜神，祖上和双亲多能荣华富贵，本人因此得到
余荫。如果年柱是枭神、七杀、羊刃、劫财为忌神时，祖上和本人出身大都贫寒。若年上临病地、死墓绝地，或逢冲克，为
祖业不旺、祖上或双亲非福寿之人，本人也早年蹇滞。  
    从祖上和父母看本人受益与否，再参看四柱，大体上从以下几个方面处知家庭背景的情况，也可从日主与四柱十神的关系
看本人会否强过祖宗。如日主喜官、日时逢财；日主喜印、日时逢官，必强胜祖宗。反之，日主喜官、日时逢伤；日主喜印、
日时逢财，必败祖辱宗。  
    年干或正印得长生无破损者，主双亲寿高福厚。  
    年干或正印坐月德，或天德者，主父母慈善，本人得其爱护及栽培。  
    年支为禄、为喜用神者，或年支为年干的贵人，谓得贵得禄，主双亲富豪，遗产丰硕。  
    年支为日主贵人者，主双亲貌秀而文雅。  
    年支或正印坐桃花，主双亲貌秀聪明爱酒色。  
    年支为食神无枭者，主父母身肥高大，性格诚实，财产丰足。  
    年支正官者，主双亲敦厚和蔼，若藏干中还有财星者，并主富足。  
    年支财星得禄  得贵者，主双亲荣华富贵、承继祖业。  
    年支官星遇将星，主双亲贵显忠厚。  
    年支驿马兼带禄或月支为财星，主双亲远方经营得往返之财或父母祖上有服军役者。  
    年支坐驿马者，主双亲远行创业。  
    年支或正印坐华盖者，主双亲聪明而性孤。  
    年支七杀临不吉恶煞者，主父母平生多灾病。  
    年支七杀带羊刃者，主双亲性暴躁，不得富或财产，重则刑克双亲或本人过继（则不克）。  
    年支偏印为用或伤官为用者，主得双亲祖荫及财产，若忌之，主不得祖荫或不利父母。  
    年支食神被枭夺克者，主双亲身体矮小而虚弱或多病，重则早克，若食重枭轻者则无妨。  
    年支或正印逢冲者，主克双亲，难得遗产。  
    财多印弱或财重印轻者主双亲多病，重则刑克。  
    年支财弱而比劫重重劫夺者，主不得祖产，早克父母。  
    日主弱，年坐羊刃者，主得双亲祖荫，但对父母不免稍有刑克。  
    年坐财或食而为忌神者，主不得余荫或遗产。  
    年支正官而被伤官克破者，主父母多病划短寿。  
    日主弱，用神为正印或比劫帮扶者，主得又亲兄妹之宠爱，并倍得亲荫或遗产。  
年柱为忌神，四柱无印，再加幼运不佳，主出生后双亲鸿运已过，家业日趋凋零，本人则沦为破落子弟。  
第二节     兄弟姐妹  
    从月柱上看兄弟姐妹，用神喜现月干或月支，姊妹不贵亦富，本人可得姊妹一臂之力，。反之无助无靠。古书中有把比肩及
禄作兄姐看，劫财及羊刃作弟妹看。实际预测中，兄弟月在柱上有男女之别的看法：男命以月干为兄弟，月支为姐妹；女命
以月干为姐妹，月支为兄弟。在十神也有男女之别的看法：以日干为阳，其余四柱中的比肩即为同性。如男命辛日生，柱中
之辛都为兄弟之意；女命以庚计数；女命若为辛日生，柱中之辛为姐妹之意，男命以庚计数。兄弟姐妹及排行是很复杂的组
合，有的很容易看，有的却相差甚远，这个问题正在探索解决中。  
    本节专论比劫看兄弟姐妹，其所在月柱的看法，可从年柱看父母（祖上）中借鉴。  
     四柱比肩劫财旺而多，主兄弟姐妹成行，反之少而衰，或远离或多病。  
     比肩坐禄坐贵人为喜者，主手足富豪，或得财有力；如兼坐驿马，主手足远方荣显。  
     劫财坐羊刃日主旺相者，主手足不睦或不得力，又主常犯小人口舌是非，重者手足相残及朋友耗财，以至涉讼。但身弱得
羊刃帮扶者，反得兄弟或朋友之力。  
     比肩坐禄和将星为喜者，主手足富贵，得财得力。  
     比劫坐天月二德者，主手足善良，忠实。  
     比劫得长生者，主手足健康而长寿。  
     比劫坐墓绝之位者，主克手足，但日主健旺者，不喜比劫旺相，故反而手足多助（其余比劫坐下之喜忌理同）。  
     比劫坐驿马者，主手足远离；若是羊刃逢冲者，主远方不利或客死他乡。  
     比劫逢冲者，轻者手足不睦或多病，重则刑克手足或无手足兄弟。  
     比劫坐桃花者，主手足风流潇洒。  
     比劫坐华盖者，主无手足或极少而聪明、孤独。  
     日主弱，四柱无比劫印绶，幼行比劫运，主由兄弟或朋友抚养成人，幼年自是难免孤苦。  
     日主弱，四柱无比劫印绶，只依赖比劫帮身者，主不利双亲之力而依靠手足之福以成家立业。  
     日主旺，比劫少，中晚运行比劫者，轻者手足不和或犯口舌是非、破财，重则手足因分家而涉讼，或因朋友而受大损失，
若日弱，反得兄弟朋友相助，诸端顺遂。  
     日主旺，比劫多，主手足败家，不和，若日主弱而得比禄者，主手足兴家和睦。  
     杀旺食轻，印弱逢财，得比肩敌杀者，主得兄弟助力。  
官轻伤生重，比劫生伤，或制杀太过而比劫助食者，主遭手足之累。  
第三节     妻财  
    日柱之干为自己，日坐之支为配偶，女命以官杀为夫，官杀不混者为上，一官或一杀清透而旺为上上。否则婚姻不顺。  
    男命女命的四柱看法均应同论，这是以社会进步、男女相对平等为转移的。当然男刚女柔是常理，阴阳反错会招致婚灾。
现今女强人婚姻大都不顺便是证明。  
    本节发现男命日坐妻宫旺衰之喜忌及妻财得力与否论四柱的妻缘。妻宫财星包括：正室、偏室、继室，及有夫妻之实的女
性。读者可依理来论女命日坐夫星得力与否以知富贵贫贱。  
    俗语说，近朱者赤近墨者黑。如果本人的四柱是富贵之命的话，能跟随自己共享荣华的也必定是有富之人，其妇一定旺夫，
正如有的男命婚前贫困潦倒，一结婚，升官发财，万事顺达。这说明，其妻是命上助己之财星，而当他跟别的女人则破财倒
霉，这是泄了自身的贵气。所以，在此告知风流之人要洁身自爱以免坏在败财女之上。但也有反过来的情况，结发之妻相伴
几十年不但没有出人头地的天日，而且总是灾祸连连，甚至妻子一进门，自己的父母就病瘫或死亡，或提升不成，罢官丢职
有份，工作诸多不顺，生意一落午千丈，人丁不旺，口角频频，病伤牢役等。此妇有不利夫之嫌。而当其夫离婚或有外遇时，
所遇之女能使其事业蒸蒸日上，财源广进，官运亨通，六亲得润，子孙兴旺等，其实是命中之妻。  
    其中的道理，正是身旺能胜财，身弱见财生灾。一般说来，财旺能胜又逢好运，既得妻助又得钱财；命中财多能胜又逢好
运，是财多妻多的运程，这就是为什么很多富翁发了财就有很多外遇的道理。财多能胜必须身极强旺，这种组合不多，所以
许多人只要一时拥用，难免遇上泄贵气的女性而影响前程或败财。  
    关于夫宫或妻宫所涉及的婚配问题，在后面的章节中有细论，在此不多言说。  
    看妻宫之法，视日支和财星所临之位是生旺还是衰墓，并参看大运。如柱无财星，只视日支。具体看法如下：  
    日支为正官者，主妻相貌端庄，温柔贤淑，有内助之力。  
    日支坐食神而无枭神夺食或日支为禄者，主妻心宽体胖，贤慧持家，衣食富饶。  
    日支坐财为喜者，主得妻力或得财帛；若再临天德者，主妻心性慈善慷慨好施。  
    日支坐正印者，主妻贤淑得力，身弱尤佳。  
    日支坐财临将星者，主娶富贵名门之女。  
    日支坐比劫而身弱，主妻能干多助；坐比禄者尢佳。  
    日支坐伤官者，主妻貌美，身旺财轻者，主得财富，忌伤官者，反主妻破败或不得力，伤官旺好骂夫或骂人。  
    财星得禄者，主妻体健贤淑多助。  
    财星坐下贵人或与贵人同支，主妻貌美，聪明温柔，又主娶富贵家之女。    
    财星得长生者，主妻寿长可偕老。  
    日支或财星坐驿马者，主娶他乡之女，又主妻客死他乡。  
    日支或财星坐华盖者，主妻聪明而孤傲。  
    日支或财星坐桃花者，主由恋爱而结婚，又主妻风流多艺。  
    日支为偏印而身弱者，主妻贤能得力，但身旺或忌偏印者，主妻不得力。  
    日支为七杀，主妻性暴，夫妻不睦或克妻，如兼遇冲，主婚后多病，或早克恶死，无冲有制可免，有制更逢合者反吉。七
杀坐日支为用神亦主妻得力而吉。  
    日主旺，羊刃坐日支者，主妻不贤、凶悍、耗财甚至因妻破产，又主妻多病或刑克，如财星薄弱，更主克妻，一克再克甚
至三克不休。比劫多财轻者亦同。  
    日主旺，日支比肩者，主妻耗财，多口舌是非，重则克妻或破产；身旺财旺尤险。  
    日支坐羊刃或财星坐下羊刃者，主妻不贤，夫妻不睦。  
    正财强偏财弱，或有正财无偏财，主妻不宽妾，反之妾不容妻。  
    财临死墓绝地者，忌则克妻，喜则反吉。  
    日支有财星旺而身弱，为财多身弱，主不得妻力，又主妻多病。若羊刃者，反主得妻之帮助。  
    日支为正官而被食伤克或逢冲者，主妻多病、弱不禁风，重则多病或克妻，  
    财为命局所喜无刑冲克合之忌为财清，主妻贤能，反之妻凶悍。  
    财轻无官，比劫多或财多身弱，无比劫，皆主克妻。  
    杀旺用印见所忌之财星，主妻卑陋而受克，若身旺杀轻见财又遇比劫，主妻美不克。  
    劫刃重，有食伤无财，妻美则克，妻丑不克；劫刃旺，有食伤而财轻，妻丑则克，妻美不克。  
    日主喜财而合化用财者，主必得妻助，但若合化为忌神，则主妻有外遇，夫妻不和。  
    运支与日支以相冲或财支相冲，或财弱行比劫运，或日支为官弱而行伤官运，或日支为食神行枭神运，轻则妻有灾疾，重
则克妻。运过婚娶之妻可免。  
    命局妻星不贤行运又不吉，主离婚或私奔，或破财，或涉讼，或克家人。    
第一节     子女  
    为人父母者，最操心者莫过于儿女，没孩子的想孩子，有孩子的恨铁不成钢，其实旁观者清，俗语说：三岁看到老，有很
多后天的环境无益孩子的成长，很多孩子因从小弱爱，娇惯成性，才有恨铁之累。父母正直厚道，教子有方，不纵不惯，善
于引导，不管是优裕的环境还是穷困恶劣处境，都可能成就人才，孩子的先天因素也是一个重要方面，有些人四柱偏枯，孕
育之中已有不良基因，如出生后有先天疾患，父母为之操心，恐怕不是一是半会可了事的。偏枯之命易夭折，如有救，运又
能帮，还是会有健康或有出息的好运，如出生后性格脾气都坏，我觉得还应首先从父母和家庭、学校、周围环境上找原因，
人之初，性本善，若是父母性本善，又何来儿女性本恶？  
    不管是先天的还是后天的因素，做父母的首先要在根本上帮孩子，身体有疾病要医，命中有病同样要医，要补五行之不全，
或从姓名上，或从方位气场上，或从衣着色泽上，或从从事的行业上，总之，补偏补不足，使之平衡则不倾，这就是医命。  
    前面讲过，中和为贵，从实际意义上来说是运程和四柱中和为贵。单四柱命局中和，有富贵的中和之命，但更多的是平常
中和之命。平常中和之命，虽然父母不用操很多心，但也不会有大的出息。有病方为贵，大偏遇大补之时，往往是出人头地、
光宗耀祖之时，而且证明父母的心没有少操，但也没有白操。儿女自有儿女福，莫为儿女做牛马，有些孩子确不成器，这正
是从命理上对为儿女操碎心又不值的父母的劝导和善告。下面就儿女的四柱看法进行预测归纳。  
    看儿女之法，有以官杀为子女。有以食伤为子女；有以女命伤官，官星为子，男命为女；以食神七杀为女，男命为子的断
法。后者在实际预测中，女命的儿女数不易测准，男命有一定的准确度。纵观诸书，公认食伤为儿女的已成定局，故在此书
以食伤作归纳总结。此外，《四柱预测学释疑》儿女章中有官杀食神为儿女共论的断句解说，读者可参用。  
    日主旺，无印绶，有食伤，子必多，若印绶重，食伤轻，子必少，印制食伤也；若印重食伤轻，有财星，子或孙多而贤，
因财通食神之关，财又能制忌劫，使印不克食伤故子女多；印多无食伤，有财星，子多亦能。因日旺可生子，伤官运可得子；
劫重、官杀轻，有财星、子虽克而有孙。  
    日主弱，有印绶，无食伤，子必多；印绶轻，食伤重，子必少；印绶轻，有财星，子必无；印绶无，食伤重，亦无子；食
伤轻，无比劫，有官星，或官杀重、无印比两样无子。反之，官杀重，印绶轻，有些财，必多女；七  杀重，食伤轻，有比劫，
女多子少；食伤旺，有印绶遇财星，子虽有若无；官杀旺有印绶，遇财星有子必逆。  
    总之，与父母旺，本人兄弟姐妹多是同样道理，身旺易得子，身弱无救少子无子。  
    时柱为子女宫，时柱喜忌直接可看出子女的损益吉凶，时柱与其他宫的要求一致，即以身旺身弱为衡量喜忌的标准。  
    时支坐财者，主子女成家立业、孝顺、富足。  
    时支临迁官者，主子女相貌敦厚、性情平和、贤孝忠实。  
    时支临食而枭不夺者，或食为禄神者，主子女身体肥大，诚实聪敏，晚年富贵。  
    时支临正印者，主子女孝顺，能成家立业，身弱者尢佳。  
    食为用神，主子女贤孝有成，兼带贵气者，主子女富贵。  
    时支或食伤临华盖者，主子女聪明性孤，又主有女无男。  
    时支或食伤临桃花者，主子女风流酒色。  
    时支或食伤临天月二德者，或临其一，主子女心慈而孝顺，反之临凶煞时，主刑克子女。  
    时支或食伤临长生者，主子女多而且能寿长。  
    时支偏印者，主子女性情不良；若偏印为忌神，轻则子女或刑克，重则绝嗣；如为喜用神，主子女得力成器。  
    时支临 劫财者，主子女多而败家，身旺财轻尤其临比肩者略好些。  
    日弱，时支临比劫，主子女多助益。  
    时支临七杀无制者，主子女性暴戾，不听教训，或无子，有制且为喜用者，主子女多而贵。  
    时支临羊刃者，主子女粗壮，忤逆不孝，若日弱喜刃，则主子女得力。  
    食伤得贵人者，主子女秀慧而富贵。  
    时支或食伤逢冲者，轻则克子，重则绝嗣，大运亦然。  
    时支或食伤临驿马者，主子女生在异乡，又主子女远行。  
    时支或食伤临墓、绝之地者，主子女多病，或刑克子女；若日太旺，喜墓绝者反吉。  
    日旺有食伤而无印绶者，主子女成行。  
    食枭两现者，枭轻则克子，枭重则绝嗣，又主子女矮小身弱。  
    食神正印两现者，本不克子，如食轻印重克本；伤官偏印两现者，本不好，如印重伤轻，亦主克子。  
    食虽弱但无破而行枭运者，轻者子女灾疾，重则克子。  
    伤重印轻，行印运者，主克子女。  
    日弱食伤多，运不帮持则少子，或无子，女命遇此主风流或难产。  
    晚运好而儿女宫不得力者，主须主人奔波忙碌。  
    晚运不好而儿女宫得力者，主安享晚年。  
    晚运与儿女宫均安好，主儿孙昌盛，晚年幸福。  
总之，看六亲的原则：一、临于本宫为得位，十神旺于月令的，逢上用上的方为有力；二、透于天干的比藏于地支本气中的
有力；三、遇刑冲等为忌的为克，包括岁运神煞。   
第十一 章  富贵贫贱  
(一)、凡人之命，有贫有富，有贵有贱，有的既贫又贱，也有的既富又贵。  
    富贵贫贱历来有格局定论。但嫌贫爱富或嫌富爱贫，都是个人天性所定，是富是贫是吉是寿，是贱是凶是夭，更贵更贱，
都必须以四柱来作同水平的比较。格局有些有用，有些可随着时代的的发展更新完善。历来论命，有以月支本气为主定一般
命格的，如伤官格、正官格等；有以气势来定特别命格的，如从格、气格、化格等；还有论大富大贵格的鼠贵格、井栏格等；
更有以神煞定命格的，如金神格、禄刃格等。  
    对于普通格局以月支取格局的用法虽流传沿用，有其可取之处，但矛盾百出，《四柱预测学》未及细论。古人向以“用神”
为中枢，若用神不出自月支，以月支所取之格与作为救命之药的用神相克，岂不是用自己的矛与自己的盾相决或自己人打自
己人吗？此外，论命以日干为主，日干强弱靠四柱干支综合平衡而来，单从月令上是不能说明问题的，前面已介绍过，只得
令而不得地、不得助、不得生，实则是有气无力而为弱。既然命局是纵观全局之论，若取格不以此为依据，仅靠月支，四柱
的意义皆失，只能象简单而不负责任的论命，如鼠人逢鼠年怎么样，逢马年怎么样。再者像西方类似简单的论命，如所有宝
瓶座的人今天都好明天都坏。如果无需区别五十二万多种四柱，单是靠千篇一律的对号入座，哪里还谈得上推测的细微及准
确地测出灾异，以防患于未然，又如何区别出个人与个人之间的差异？  
邵伟华老师在为满足众多爱好者初学者欲入无门的困难而举办的全国函授前夕，为求证在无面相手相参看四柱命局的情况下，
即非面测的情况下，单靠所报生辰，测人命运的主要吉凶的准确性究竟如何，为此笔测了 200 名来函求测者。从预测反馈的
结果来看，肯定之信中每封信准确率高达 90％，以上了就是说，以平均每封 30 条预测内容来计，可以校对的以前的事情只一
至三条有误。从总的效率来看，高度评价的占极大多数，他们视邵伟华老师的亲笔预测为预测价值兼珍藏价值之物。出入大
的只有三封，若是所生之日报错（或本人未谙人事时对所发生的事不清楚），那就不能归于预测有误；若是练气功等从事特殊
行业，已能人为调整后天运气者，同样不能归于预测有误（面测则能校对并参看手面相，结论更准）。  
由此证明，虽然四柱格局纷繁复杂，但有其共性和个性之分。共性在于不同格局，以日干强弱、用神有力与否可定人之富贵
贫贱，现实中已享富贵者或已应测出之吉凶者，便是明证。共性有别于西方简单论命法的雷同，是已被检验了规律性的各种
结论。结论中有的符合此人，有的符合他人，是根据四柱年月日时的组合来的，而不是看所有这年生的人都发财都有灾的雷
同。  
至于个性，就是在共性的基础上，辨清个人四柱组合与别人四柱组合的大小差异，方能对同年月所生，为何此人好事成双，
他人却祸不单行下具体的断语。  
再说有别于一般普通格局的特殊格局。特殊格局是针对格局偏枯的情况来取用神。其格局往往在五行中只占二、三行，或旺
极或弱极，或运程不济，有些便是不易养活的命，这可以归于短寿夭折命（见本章第四节）。特殊格局原则上要求顺着一条道
走到黑，其用神与我们所学的取用神刚好相反，初学者极易迷惘。为不使大家越学越糊涂，故也未作介绍。  
以某人某时生人富或贵到什么程度的取格法，不仅符合取格的少之又少，而且也有不尽科学、类似以偏概全之嫌；以某日干
支或月令符合某种神煞来测其命运，如“金神入火乡，富贵天下响”也须在好命的大象下，有条件地（走不走运）下结论。
这些都不是本书的重点，希望读者在较牢固、熟练地掌握了预测本领后，再作深入的探讨研究，届时自有鉴赏能力了。  
（二）既然不要拘泥格局，又如何知道为富为贵或为贫为贱呢？  
预测中常有人问：算出我命富贵。富，富到什么程度；贵，又贵到什么地步？这里要用参照物来比较说明。  
首先是在一定的范畴里允许你富到什么程度。至少目前还不允许私人拥有控制国家命脉的产业，所以富不过包玉刚、李嘉诚
等最富有的时期。至于贵，你不是皇帝，就抽不到与皇帝命相符的卦签。预测中，各种各样的人都会遇到，可以用形形色色
来形容，其中就有自以为可以窥视一国之尊，万人之上的宝座之人，所以狂言可以以“心比天高，命比纸薄”来比喻。  
    富贵贫贱包括寿夭吉凶，也包括子孙是否孝顺、后继有人之福。这些内容应该是属福禄（财禄 、官禄 ）寿的范围。  
    人离不开衣食起居，所以贫民百姓以富为荣，有了官位的为官者，则以贵为耀。财为养命之源，官为立命之本，官还有高
有低，有权印则为达官显贵。财可生官，官可护财；官可生印，印可护官，故财官印全，是高官厚禄的标志。  
    五行生克有情，用神有力者不仅福禄寿全，而且官高位显。  
    但是，熊掌和鱼翅往往不可兼得，贵为至尊者不可多得。  
    四柱组合好，用神有力的命局，确实可富可贵，在芸芸众生中占的比例少之又少，都是富翁官贵，就没有贫民百姓了，又
何须论富贵？富贵的程度，在第八章第二节的命运合论中已有提及。  
    纵观富贵之人，其富其贵，何等了解，恨不可遇。但常人往往不知其奋斗的艰辛史，其所经历的困苦、压力和遭遇往往也
超过常人百倍，多数大富大贵之人都有此类经历才有了出头之日。这出头之日便是用神发挥作用之时，而倒霉之时正是用神
受克、九死一生之运。这些富贵命用神有力，但往往偏旺偏弱，故而大起大落，坎坷人生。偏旺者，当运中经后天努力，便
是好运当头，吉星高照之时；偏弱者，若行好运者也可出有头地，八面威风一番。这两种命局体现出“有病方为贵”的特征。
只有命局好，用神旺而不被克伤，既不偏枯又行运合时宜，才是真正“中和为贵”富贵双全之人，但这种命千万人不出一人，
而且此等富贵不仅以命局为依据，一定是其祖荫、风水、面手相等均为上者，首先离不开在宇宙天体运气的造化及国运 等大
环境的影响。如《凝斋秋灯丛话》中有这样一则与天体直接有关的命测故事:某河中太守未得意的时候,他的朋友谈命很灵验,
常常以他讲: “我详细研究过你的命造，觉得是有官无禄,即使发愤苦攻，也还是乞丐。 ”太守以为很荒诞，于是用功念书，连
连考取功名。他的朋友惭愧自己疏于命理的研究，于是偏访高人，遇到一位精于算命的人，为他解疑，他说：太守出生的这
一天有方曲星高照，天厨化解，如果是生在文明的地方就一定显贵。朋友回来问太守，太守的母亲听后说：昔日我产太守正
是避难他乡的傍晚，没有地方栖息，于是在禄星门左边生下的太守。太守的显贵，显然是出生在天时地利的好时刻上。清朝
康熙年间有一个官员的儿子在船上诞生了，家里人获悉岸上一铁匠家里也同时生了一个儿子。过了二十余年，官员归故里又
经过儿子出生的地方，便想探访一下这年与儿子同时出生的铁匠的儿子，但见其子正拿着斧头干活，于是感慨不已。原来，
官员早有一精通命术之人算出他会生一入朝廷当大官的儿子，其子便是文靖公贻直。贻直的父亲也喜命术，推敲之下，有所
觉悟，后告知他人：我儿四柱火气太盛，幸好生于水中，得水气来补其缺陷；铁匠之子命中火盛，又生于冶炼之所，火见火
而无水调剂，故而于命无补。  
现今的预测，这类的命例更多。如有一位求测者在预测中，当邵伟华老师看其四柱土多无制又不失富贵的命局，便说：如果
你是在部队干了二十年，才会调顺败运而有今天，被测者马上证实了这一推断。原来穿绿军装，生活在军营的绿色环境和制
约环境中，对其四柱起到了补偏调和的作用，故而身为军官，到地方上行好运才免去了早年时乖运蹇的很多坎坷，一生顺利
升跃。还有一些命局，四柱偏旺或者偏弱，邵伟华老师预测时，一般都会从姓名的五行上为其纠偏。有些姓名一报上来，一
查四柱，已有五行作为用神补救在姓名之中，故知其人一小就已算过命，而且现时的富贵不凡已经证明姓名的五行可为补命
局之偏。也表明，预测的价值不仅在于算出吉凶，更在于趋吉避凶。   
第一节    论贫富  
看人之富或贫，都要着重看财星，因为富与贫是以财来衡量的。但命中财多不一定就是富，可能反而贫，财少或不见财星也
不一定就是贫，可能反而是富。关键要看财星是否喜有来源，是否健全，是喜财还是忌财，财是不是能为我所用。本章从十
神的各种情况来论富、贵、贫、贱、吉、凶等。  
富之看法：  
    一、财为用神。身旺，财才可以为用神，才有可能富。其条件有四：  
1  财为用神而有力，且不遭克、合、冲；最富。  
2  印为忌神时，财为用神能损印。身财两停而富。  
3  印重、官衰，财当令。财为用神能损印又因官衰财无转化，故可富。  
    4  印旺、食伤轻、财星得局。财局可匹敌旺印，又日主需要旺印生身以挑大财。  
    二、财为所喜之神。也即以财生用神之官，必须喜神之财旺而有力并且无克、合、冲等破损方能生官。身旺财官相生，富
贵两全。  
    三、暗财。有的书中将暗财解释为命中无财有食伤可生财，这是不合理的。命中无财贫命、和尚命。有些巨富穷至赤贫的，
只因命中无财又不行财运，但财运之财得令有力，故而食伤运逢财处之时可望有起色，财运则一跃而为巨富，但往往运过则
无大财可发。所以命中无财的富翁一定是身旺又行食伤财运。  
     1  身旺比劫旺，食伤旺，财印衰。财为用神时，比劫生食伤，食伤旺生财星，印衰又无损食伤，故财运得食伤生而富。  
     2  身旺又有财气通门户。是财旺又得财源食伤生而源源不断。  
    四、身旺财旺的其它情况：  
     1  财旺生官，官能护财，用财能任，还须印比生克制化。须身旺印旺，官轻则印护官，身财官印相停，既富又贵。官旺护
弱财，官弱得旺财生；或印弱得旺官生，印旺护弱官；此两种情况一为富贵，一为贵显有实权，何时为护，何时为得生是平
衡四柱的关键，关键要用神与日主相停又有力。  
     2  财重，伤食少，用财能任，还须印劫生克制化。如身旺印轻，身财而停。  
     3 有伤食或有官杀，财当令。用神财星既旺又有源，或官杀卫财，使财不被劫夺，都需身财两停方得以富。  
    五、身弱用印。  
     1  用印，而财能紧贴生官，且财、官无破。用印生身可制止伤食泄身。如日弱印旺、财官无破为有用，印运富禄寿全。  
     2  伤食重，有财，官印无破。财能泄伤食而生官，官能生印，印能生身，都是籍财星得以流通生化，财官（杀）无破，五
行不悖有情，故富贵。  
    六、身弱用比劫。比劫多可任旺财而富。比劫运大发。  
   贫之看法。  
    一、用神为财，财被破坏。身旺用财，本当富，但财为用神而被冲、合、克。故贫。  
    二、财为所喜之神被破坏。身旺官不旺，以官或杀为用神，财定为喜神，但财被冲、合、克，用神无来源，财生不了官，
无富贵可言。  
    三、财为忌神，用神被破坏。身弱，用神理应成为帮扶之印或比劫。  
     1  官杀旺，财得局，或财旺用印，则财为忌神。身太弱，胜不了旺财官，忌财安富？  
     2  伤食多而用印，财得伤食又紧贴坏印而为忌。财为忌神时，用神受克沦为贫夭命。  
     3  忌财旺，用印。财坏印而贫。  
    四、财星不得中和。  
     1  身弱财重，日主不胜财。命中有财实不得，得之有灾又付出，故有身弱财旺，富屋贫人。  
     2  身弱用劫，官星制劫。劫被制身更弱，一点都胜任不了财，非贫不可。  
     3  身弱财重又逢伤食重。食伤泄身生财，同样胜任不了财而贫乏不堪。  
     4   身旺财轻，食伤不现。身旺财少又无来源，兄弟比劫分夺而失财。  
     5  身旺喜食伤，却财轻印旺。命有食伤可生财，印却制食伤而为忌，财轻无生故贫。  
     6  身旺，官杀更旺财轻。克抑之神更旺已身嫌弱，财轻又尽于官杀，此为忌神官杀旺而泄财气，贫寒之命。  
    五、泄身太过。食伤重，身弱印轻而印为用神，用神无力制不住食伤，食伤重而生财，身弱不能任财而贫。  
    六、贫之区别。  
     1  用印，财星坏印，而官星生化有情，印星有救，故清贫又贵。  
     2  官杀旺，身弱，财星生助官杀，有印，则一官易得，但亦清贫而贵。  
     3  财多身难任，有帮身取为用神却不得其用仍是贫贱之命。  
4  身旺，带印，食伤旺泄却无财。只是读书人，贫儒之命。  
第二节    论贵贱  
    看人之贵或贱，都要着重看官星，包括正官或偏官，但不是官旺就一定贵，官弱就一定贱。有时官星太多反而贱；官星微
弱或不见反而贵。关键是要看官星是否喜有来源，官星是否健全，官星是否为我所用。命中不忌财而用官为富贵双全。  
   贵之看法：  
    一、官星为用神。身旺才能以官星为用神。  
     1  官星为用神而有力，且不遭克、合、冲。  
     2  劫重财轻，官能去克。身旺劫财，官能护财，财轻故贵大于富。  
     3  忌比劫，而官旺财旺能抗比劫，故富贵。  
    二、官为所喜之神。  
    日弱用神为印，官助用神而有力，且不遭克、合、冲。  
    三、暗官。有的书中将暗官解释为命中无官，须知官星是官贵的标志，通常无官星便无官缘，但以官星所生之月看官星之
旺衰，官旺而为用神，命有财。官临岁运便有官；伤官伤尽虽说不忌官星，流年遇之，四柱组合有偏，官年照样有灾。  
    四、身旺官旺的其他情况：  
     1  官星旺为用神，印绶卫官为贵。  
     2  身旺能任财官，有印比生克制化为富贵。  
     3  官旺身弱，官能生印。官太旺为重则克身太过，故官旺可以旺印为通关用神，化官生身而至贵。  
     4  身旺官旺印衰，财星不现，但印比贴身帮扶，官身两停而贵。  
     5 身旺杀强，而食神有力。七杀为小人，有食神制而能辅佐君王，为王所用，故身旺有制曰：英雄独压万人。  
     6  杀身旺，无印，食神为用而有力。印不伤用神，用神有力可制强旺之七杀，身杀两停而贵。  
    五、官弱的几种情况：  
     1  身旺，官弱，财有力。旺财可生弱官，官得财而荣耀故能富贵。  
     2  印旺官衰，财坏印。身旺印为忌神，官衰不生印但得财生，财还可制忌神印星，身财官停均富贵之命。  
    六、官星在其他情况下为用者。  
     1  身弱，用神比劫，财衰官能生印。旺官生旺印，印生用神，无忌神制财，自身由弱变强，能胜官任官而为贵。  
     2 身弱，财旺有印比劫，官不多又无破。用神官星可通关财印生身，五行相生有情富贵双全。  
     3  身弱，财星坏印，官能生印。用神为忌，忌财损印，有旺官化财生印继而生身。财为忌神但有官而有情，故大贵小富之
人。  
贱之看法：  
    通常是因官杀不得中和，太重或太轻，不得其用而为害，故而贱。  
    一、官多的几种情况。  
     1  官多忌财而身弱。财星当令或得局，身不胜任财官而贫贱；若是身旺而财官相生更旺，同样克身，但行印比劫运好一些。
  
     2  身弱用印，财星却来坏印。用印被财克伤，无旺官生印化财，故为贱。  
     3  官杀重而无印。官杀重无印生身化官杀，无情官杀克身而卑贱。  
     4  正官重，无印，食伤重而制。若是身弱无印为无依无靠，官星受食伤制，食伤又为泄身之忌，故为无情之克泄，而为贫
贱。  
     5  官重印轻身弱。官生印，印弱而无力生身，故还是身弱受官星旺克，沦而为贱。  
    二、官弱的几种情况。  
     1  官弱劫重无财。官弱又不得财生，光剩劫财故为贫贱。  
     2  官轻印重身旺。印化官而无官，身旺无官为贱。  
3         官藏不透，财轻劫重，是为身旺财官轻而无财官养命而为贱。   
第三节    论吉凶  
吉者，虽不定富贵，但一生平稳，少险恶风波，用神能紧贴而生扶则用神安泰。  
    凶者，苦而多险恶风波，易遭刑伤。忌神有力而用神受克受损伤，四柱格局偏枯无救者，以致用神倾危。偏枯无救，指病
重无药救，即其无用神可取，也无所喜之神可用，即使已有用神，却又遭破坏，是为无救。  
   吉之看法：  
     1  用神有生或有卫，以免受克伤。  
     2  用神在天干不受克合；用神在地支不受克、合、刑、冲。  
    一、身旺：  
     1  身旺用财，有食伤生财；或有官杀卫财。  
     2  身旺用官，有财生官；或有印卫官。  
     3  身旺用杀，杀重有食伤制；杀轻有财生。  
     4  身旺用食伤，有财流通并卫食伤，均为之吉。  
    二、身弱：  
     1  身弱用比劫，官星重，有印泄官生身。  
     2  身弱用比劫，财星重，有官泄财生印。  
     3  身弱用比劫，食伤重，有印制食伤而生身。  
     4  身弱用印，有官星生印；或比劫卫印。  
   凶之看法：  
    十神要用（为用神）的没有或给化掉或不得生或受克；不要的（为忌神）又过多、无制或生忌神。  
    一、财：  
     1  财重：财旺身弱劫印轻。  
     2  财轻：用财，财轻劫重、印重。  
    二、官：  
     1  官重：官多身弱无印。  
     2  官轻：用神为官、印重。  
    三、杀：  
     1  杀重：身轻无食伤印绶。  
     2  杀重：身弱忌杀而财多。  
     3  杀轻：用杀，杀轻而无财。  
    四、印：  
     1  印重：印劫并重而官轻。  
     2  印轻：用印而多财。  
    五、食伤：  
     1  食伤重：满局食伤而无印。  
     2  食伤轻：用食而多枭。  
    六、比劫：  
     1  比劫重：印劫并重而官轻。  
     2  比劫重：满局比劫而无官杀。  
3         比劫轻：用比劫而多官杀。  
第四节    论寿夭  
    所谓寿者，即元气厚，也即用神得生而有力。反之，夭者，即元气薄，也即用神得气少而四柱偏枯。  
    寿之看法：  
    一、身旺：  
    1  身旺用官，官弱逢财。用神得生变有力。  
    2  身旺用财，财轻遇食伤，用财得生得力。  
    二、身弱，而印绶当权。  
    三、行运皆与用神所喜之神相吻合。  
    四、四柱无冲，或有冲会而于用神，喜神无害。  
    五、五行停匀为佳，中和纯粹，更寿。  
    夭之看法：  
    一、用神弱而受克，忌神有力。  
    二、忌神与用神混战。  
    三、身过旺而全无克、泄、耗。  
    四、身过弱时：  
     1  身太弱，而印太重。此为日元无根，生身太过而漂摇。  
     2  财杀太旺，日主无依靠。日太弱无印比劫来胜财杀。  
     3  身太弱有根，重用印，，而财星坏印。  
     4  身弱无印，而重叠伤食。  
    五、冲合不得宜，不冲合忌神，反冲合用神或所喜之神。  
    六、身弱，行不利用神喜神之运，反与忌神一样都作为坏运的克、耗、泄，行于身不利之运。  
    七、金寒水冷而土冻；或火炎土燥而木枯。  
    八、四柱偏枯混杂者，皆为之夭。  
    总之，富贵吉寿或贫贱凶夭以其格局论定，大运好则万事顺遂，富则发达，贵则走马迁升显贵，吉寿者万寿无疆。反之，
大运坏，刑冲克害命局致命弱点，皆凶。通常大运好流年不好，大运不好流年好都还有救。反之大运不好流年也不好，为无
救。其理同四柱岁运论测重病则须当面预测，必须结合面手相、气色作最后论。  
    富贵吉寿和贫贱凶夭的预测要点是：  
        富：日主强，财星为用，财星愈旺，愈富。  
                日主弱，比劫为用，比劫愈旺，愈富。  
        贵：日主强，官杀为用，官杀愈旺，愈贵。  
                日主弱，印星为用，印星愈旺，愈贵。  
        吉：日主强，抑耗泄为用，用神生旺，愈吉。  
                日主弱，为用，用神生旺，愈吉。  
        寿：日主强，食伤为用，食伤愈旺，愈寿。  
                日主弱，印星为用，印星愈旺，愈寿。  
        贫：日主强，比劫为忌，比劫愈旺，愈贫。  
                日主弱，财星为忌，财星愈旺，愈贫。  
        贱：日主强，印星为忌，印星愈旺，愈贱。  
                日主弱，官杀为忌，官杀愈旺，愈贱。  
        凶：日主强，生扶为忌，忌神愈旺，愈凶。  
                日主弱，克耗泄为忌，忌神愈旺，愈凶。  
        夭：日主强，印星为忌，印星愈旺，愈夭。  
                日主弱，食伤为忌，食伤愈旺，愈夭。  
        以上是集古今精华之大成，实践检验之结晶，望读者能抓住要领。   
第三节    论吉凶  
吉者，虽不定富贵，但一生平稳，少险恶风波，用神能紧贴而生扶则用神安泰。  
    凶者，苦而多险恶风波，易遭刑伤。忌神有力而用神受克受损伤，四柱格局偏枯无救者，以致用神倾危。偏枯无救，指病
重无药救，即其无用神可取，也无所喜之神可用，即使已有用神，却又遭破坏，是为无救。  
   吉之看法：  
     1  用神有生或有卫，以免受克伤。  
     2  用神在天干不受克合；用神在地支不受克、合、刑、冲。  
    一、身旺：  
     1  身旺用财，有食伤生财；或有官杀卫财。  
     2  身旺用官，有财生官；或有印卫官。  
     3  身旺用杀，杀重有食伤制；杀轻有财生。  
     4  身旺用食伤，有财流通并卫食伤，均为之吉。  
    二、身弱：  
     1  身弱用比劫，官星重，有印泄官生身。  
     2  身弱用比劫，财星重，有官泄财生印。  
     3  身弱用比劫，食伤重，有印制食伤而生身。  
     4  身弱用印，有官星生印；或比劫卫印。  
   凶之看法：  
    十神要用（为用神）的没有或给化掉或不得生或受克；不要的（为忌神）又过多、无制或生忌神。  
    一、财：  
     1  财重：财旺身弱劫印轻。  
     2  财轻：用财，财轻劫重、印重。  
    二、官：  
     1  官重：官多身弱无印。  
     2  官轻：用神为官、印重。  
    三、杀：  
     1  杀重：身轻无食伤印绶。  
     2  杀重：身弱忌杀而财多。  
     3  杀轻：用杀，杀轻而无财。  
    四、印：  
     1  印重：印劫并重而官轻。  
     2  印轻：用印而多财。  
    五、食伤：  
     1  食伤重：满局食伤而无印。  
     2  食伤轻：用食而多枭。  
    六、比劫：  
     1  比劫重：印劫并重而官轻。  
     2  比劫重：满局比劫而无官杀。  
3         比劫轻：用比劫而多官杀。  
第四节    论寿夭  
    所谓寿者，即元气厚，也即用神得生而有力。反之，夭者，即元气薄，也即用神得气少而四柱偏枯。  
    寿之看法：  
    一、身旺：  
    1  身旺用官，官弱逢财。用神得生变有力。  
    2  身旺用财，财轻遇食伤，用财得生得力。  
    二、身弱，而印绶当权。  
    三、行运皆与用神所喜之神相吻合。  
    四、四柱无冲，或有冲会而于用神，喜神无害。  
    五、五行停匀为佳，中和纯粹，更寿。  
    夭之看法：  
    一、用神弱而受克，忌神有力。  
    二、忌神与用神混战。  
    三、身过旺而全无克、泄、耗。  
    四、身过弱时：  
     1  身太弱，而印太重。此为日元无根，生身太过而漂摇。  
     2  财杀太旺，日主无依靠。日太弱无印比劫来胜财杀。  
     3  身太弱有根，重用印，，而财星坏印。  
     4  身弱无印，而重叠伤食。  
    五、冲合不得宜，不冲合忌神，反冲合用神或所喜之神。  
    六、身弱，行不利用神喜神之运，反与忌神一样都作为坏运的克、耗、泄，行于身不利之运。  
    七、金寒水冷而土冻；或火炎土燥而木枯。  
    八、四柱偏枯混杂者，皆为之夭。  
    总之，富贵吉寿或贫贱凶夭以其格局论定，大运好则万事顺遂，富则发达，贵则走马迁升显贵，吉寿者万寿无疆。反之，
大运坏，刑冲克害命局致命弱点，皆凶。通常大运好流年不好，大运不好流年好都还有救。反之大运不好流年也不好，为无
救。其理同四柱岁运论测重病则须当面预测，必须结合面手相、气色作最后论。  
    富贵吉寿和贫贱凶夭的预测要点是：  
        富：日主强，财星为用，财星愈旺，愈富。  
                日主弱，比劫为用，比劫愈旺，愈富。  
        贵：日主强，官杀为用，官杀愈旺，愈贵。  
                日主弱，印星为用，印星愈旺，愈贵。  
        吉：日主强，抑耗泄为用，用神生旺，愈吉。  
                日主弱，为用，用神生旺，愈吉。  
        寿：日主强，食伤为用，食伤愈旺，愈寿。  
                日主弱，印星为用，印星愈旺，愈寿。  
        贫：日主强，比劫为忌，比劫愈旺，愈贫。  
                日主弱，财星为忌，财星愈旺，愈贫。  
        贱：日主强，印星为忌，印星愈旺，愈贱。  
                日主弱，官杀为忌，官杀愈旺，愈贱。  
        凶：日主强，生扶为忌，忌神愈旺，愈凶。  
                日主弱，克耗泄为忌，忌神愈旺，愈凶。  
        夭：日主强，印星为忌，印星愈旺，愈夭。  
                日主弱，食伤为忌，食伤愈旺，愈夭。  
        以上是集古今精华之大成，实践检验之结晶，望读者能抓住要领。   
第十二章    男女配婚  
第一节         正确看待婚配  
    四柱格局有几种信息是明显婚姻不好的标志。如比肩，劫财旺，又逢生旺运（而且也是不利父亲、破财的标志），还有伤官、
羊刃煞、阴差阳错日临旺相，或无制，日支受冲等。如果说这是注定的话，我觉得更多的是后天感性胜于理性造成的信息反
馈。  
    在预测中，很多年轻人来问配婚，但并没有按与自己相符的对象，理智地选择恋爱对象，这当中还有个机缘问题，多数是
没有可以随必所欲地按标准选择的环境和条件，所以配婚不好之时便通过运程体现出来，并在流年中予以兑现。婚前问婚配
既能理智地选择对象又不错过时机，必将称必如意，喜结良缘。因为合理的配婚，首先考虑到五行相生的关系。如年支相合，
年干又合，年干支的纳音又相生，定是良配。年干和年支相合，没有过多的考虑二者间的生克关系，虽然天合地合的干支或
纳音的五行相克时，  有些夫妻伴了一辈子嘴，但感情不至破裂，只因是天合地合，年根牢不可破，故不易散。若年命纳音一
个木命，一个火命，或者金命、火命、水命、土命相生的关系，通常互相恩爱，如漆似胶，形影相随，至少有一方特别爱另
一方。这样的天合地合加年命相生的婚姻自然是锦上添花。封建时代男女双方往往以四柱八字合婚，其合现性弥补了双方不
能见面的旧习俗带来的缺陷，故而美满的婚姻可以建立在真实的四柱配婚的合理性上。  
    从研究总结的经验来看，伤官多或旺和比劫多或旺的配婚可相互抵消其克性的说法有待于更多的检验，而男女五行之间的
生克关系可以论断婚姻已建立在事实上，以天克地冲而论，即使朴素有克性，包括纳音朴素存在克性，也还以年根相合为重，
若纳音相克，被克一方恰是所忌，更是喜克。当然，此中克性引起的冲撞，难免口角，其程度随运势或日趋严重或趋于平和。
如组合中父母去世出生儿女，都会给四柱平衡带来影响，有的人添了子或女夫妻关系恶化，有的死了父或母反而口角越来越
少。  
    命和运是有机的组合，也是一机的泄露，如何去阐释又如何去改变，都明明白白地千诉了每一个有志探索者，这门科学，
在于人终于可以透过简单的干支却又复杂的命运组合了解自己、掌握自己、改变自己。命运虽然看不见摸不着，却实实在在
地存在着，又时时刻刻与人的富贵贫贱吉凶夭寿休戚相关。有的人与天克地冲的对象结了婚，难过五十四岁性命之关，但大
运趋吉，当灾星将降临时，遇上天合地合的对象，解了性命攸关之灾，事业也得于宏大。这种婚配是一种机遇。若说是可遇
不可求，首先是想不想求，遇之无心必然错过；想求，又有机遇，有缘千里来相会，方是欲求得遇事竟成。想求却无机遇，
岁运必凶无疑。  
    邵伟华老师的无量功德，不仅在于为《周易》尤其是实用易学正名平反和普及宣传，正如原中国《周易》研究会会长，武
汉大学唐明邦教授所赞喻的：“邵伟华老师象条龙，将死水一潭的《周易》文化搅活了。”还在于他对实用易学的实事求是的
科学的严肃认真负责的研究精神和奉献精神。男女配婚和解天克地冲等灾或公诸于众或实际运用已受益于民。对于婚灾，有
的能解，有的不宜解。这其中还有社会道德规范和社会环境允许与否的问题，更有一个人的认识问题。  
    在所有不幸的婚姻中，天克地冲的年命配婚最重要。  
    天克地冲的配婚是无知时代带来的遗留后患。如果说现在的社会道德规范或社会开放的环境不能从人性的角度来衡量婚姻
幸与不幸，不幸的婚姻将永远阴魂不散，这关系到每个人的利益，甚至性命。如果能可丢性命和可为社会作更大贡献的前程
而不顾，这样的规范和环境与天道不相容，这样的牺牲是建立在维护不合理无人性的道德规范之上的，是不人道的，也是不
值得的。即使有人为之批评，但落到本人头上也是不容易接受的。  
当然，在社会道德规范与人道发生冲撞时，如何处理好两者关系是预测者的责任所在。正如现在法院判离婚一定要作调解，
调解不成再判离婚一样。预测者首先要看矛盾的双方命运发展会有什么后果，然后作出较为妥当的离婚与否哪种选择于双方
都有利。法院与预测共同的一点是，对如果双方会闹出人命、给社会带来不良影响的预测后，法院作出离婚判决，预测则作
出离婚建议。不同的是，法院判离婚的论据是以夫妻双方的感情是否破裂为准则；预测的论据是夫妻双方感情已体现在气场
相克不利的四柱组合上，感情破裂已是确定无疑，而且预先测出后果（如某方克性的后运很重，或另一方会有生死之灾同时
发生，或双方后运不同而不能白头），所以还能看出不仅出自感情破裂单一的原因，还包括双方气场不一致带来的克性引起的
后患。这一点，就要求预测者在极其负责严谨的态度下把恶果推断准确，并且双方都能正确对待的前提下，确保平安分离，
排除克性，达到保存双方的目的。既然大运反映着人未经过调整的逆自然规律而行的阶段性灾祸，破译了它的密码，人为地
改变它，使它顺自然干什么规律而行，其灾定可大灾化小灾，小灾化了。实践已经证明，人的败运是可以一定程度上得以整
的（请参看以后章节）。 第二节      合理的婚配  
    气场不顺导致婚姻不幸，其克性是朴素的，相生之性也是朴素的。天合地合的夫妻，婚姻圆满而持久，捧打不散。如戊辰
与癸酉（1928 年与 1933 年，1988 年与 1993 年的男女相配），甲戌与己卯（1934 年与 1939 年），壬辰与丁酉（1952 年与 195
7 年），戊戌与癸卯（1958 年与 1963 年），甲辰与己酉（1964 年与 1969 年），庚辰与乙酉（1940 年与 1945 年），庚戌与乙卯
（1910 年与 1915 年，1970 年与 1975 年），以上男女均相差 5 岁，其相配之年的年龄相差不算大，其余的天合地合则有大有
小。单从婚配意义上来说，女性最怕嫁错郎，再嫁女终不幸。故合理的配婚是理智的抉择，这样的婚配只要有缘，感情会日
深一日，即使男女双方都有婚姻不顺的信息标志，仍能化解。也有的男性与妻子犯天克地冲却能躲过生死病灾大关，一是福
荫厚重，二是行善积德，三是命中有救，四是大运正好与年柱天合地合而得救等，否则仍然难免与发妻鸳鸯纷飞而缘尽。  
    配婚中因多数人不能衡量双方五行所需，也就无从知道相克是有利还是有弊。所以应以寻找感情相投的相生关系为主。  
    邵伟华老师总结归纳的男子配婚表都是以此为原则来配的，但有此不能称必如意，不是相差年龄太大就是天克地合，天克
地克或纳音五行不太称意，只能遗憾了。现将男女配婚表列于下，以便查用，此表仅给大家提供参考，不强求采纳。   
第十二章    男女配婚  
第一节         正确看待婚配  
    四柱格局有几种信息是明显婚姻不好的标志。如比肩，劫财旺，又逢生旺运（而且也是不利父亲、破财的标志），还有伤官、
羊刃煞、阴差阳错日临旺相，或无制，日支受冲等。如果说这是注定的话，我觉得更多的是后天感性胜于理性造成的信息反
馈。  
    在预测中，很多年轻人来问配婚，但并没有按与自己相符的对象，理智地选择恋爱对象，这当中还有个机缘问题，多数是
没有可以随必所欲地按标准选择的环境和条件，所以配婚不好之时便通过运程体现出来，并在流年中予以兑现。婚前问婚配
既能理智地选择对象又不错过时机，必将称必如意，喜结良缘。因为合理的配婚，首先考虑到五行相生的关系。如年支相合，
年干又合，年干支的纳音又相生，定是良配。年干和年支相合，没有过多的考虑二者间的生克关系，虽然天合地合的干支或
纳音的五行相克时，  有些夫妻伴了一辈子嘴，但感情不至破裂，只因是天合地合，年根牢不可破，故不易散。若年命纳音一
个木命，一个火命，或者金命、火命、水命、土命相生的关系，通常互相恩爱，如漆似胶，形影相随，至少有一方特别爱另
一方。这样的天合地合加年命相生的婚姻自然是锦上添花。封建时代男女双方往往以四柱八字合婚，其合现性弥补了双方不
能见面的旧习俗带来的缺陷，故而美满的婚姻可以建立在真实的四柱配婚的合理性上。  
    从研究总结的经验来看，伤官多或旺和比劫多或旺的配婚可相互抵消其克性的说法有待于更多的检验，而男女五行之间的
生克关系可以论断婚姻已建立在事实上，以天克地冲而论，即使朴素有克性，包括纳音朴素存在克性，也还以年根相合为重，
若纳音相克，被克一方恰是所忌，更是喜克。当然，此中克性引起的冲撞，难免口角，其程度随运势或日趋严重或趋于平和。
如组合中父母去世出生儿女，都会给四柱平衡带来影响，有的人添了子或女夫妻关系恶化，有的死了父或母反而口角越来越
少。  
    命和运是有机的组合，也是一机的泄露，如何去阐释又如何去改变，都明明白白地千诉了每一个有志探索者，这门科学，
在于人终于可以透过简单的干支却又复杂的命运组合了解自己、掌握自己、改变自己。命运虽然看不见摸不着，却实实在在
地存在着，又时时刻刻与人的富贵贫贱吉凶夭寿休戚相关。有的人与天克地冲的对象结了婚，难过五十四岁性命之关，但大
运趋吉，当灾星将降临时，遇上天合地合的对象，解了性命攸关之灾，事业也得于宏大。这种婚配是一种机遇。若说是可遇
不可求，首先是想不想求，遇之无心必然错过；想求，又有机遇，有缘千里来相会，方是欲求得遇事竟成。想求却无机遇，
岁运必凶无疑。  
    邵伟华老师的无量功德，不仅在于为《周易》尤其是实用易学正名平反和普及宣传，正如原中国《周易》研究会会长，武
汉大学唐明邦教授所赞喻的：“邵伟华老师象条龙，将死水一潭的《周易》文化搅活了。”还在于他对实用易学的实事求是的
科学的严肃认真负责的研究精神和奉献精神。男女配婚和解天克地冲等灾或公诸于众或实际运用已受益于民。对于婚灾，有
的能解，有的不宜解。这其中还有社会道德规范和社会环境允许与否的问题，更有一个人的认识问题。  
    在所有不幸的婚姻中，天克地冲的年命配婚最重要。  
    天克地冲的配婚是无知时代带来的遗留后患。如果说现在的社会道德规范或社会开放的环境不能从人性的角度来衡量婚姻
幸与不幸，不幸的婚姻将永远阴魂不散，这关系到每个人的利益，甚至性命。如果能可丢性命和可为社会作更大贡献的前程
而不顾，这样的规范和环境与天道不相容，这样的牺牲是建立在维护不合理无人性的道德规范之上的，是不人道的，也是不
值得的。即使有人为之批评，但落到本人头上也是不容易接受的。  
当然，在社会道德规范与人道发生冲撞时，如何处理好两者关系是预测者的责任所在。正如现在法院判离婚一定要作调解，
调解不成再判离婚一样。预测者首先要看矛盾的双方命运发展会有什么后果，然后作出较为妥当的离婚与否哪种选择于双方
都有利。法院与预测共同的一点是，对如果双方会闹出人命、给社会带来不良影响的预测后，法院作出离婚判决，预测则作
出离婚建议。不同的是，法院判离婚的论据是以夫妻双方的感情是否破裂为准则；预测的论据是夫妻双方感情已体现在气场
相克不利的四柱组合上，感情破裂已是确定无疑，而且预先测出后果（如某方克性的后运很重，或另一方会有生死之灾同时
发生，或双方后运不同而不能白头），所以还能看出不仅出自感情破裂单一的原因，还包括双方气场不一致带来的克性引起
的后患。这一点，就要求预测者在极其负责严谨的态度下把恶果推断准确，并且双方都能正确对待的前提下，确保平安分离，
排除克性，达到保存双方的目的。既然大运反映着人未经过调整的逆自然规律而行的阶段性灾祸，破译了它的密码，人为地
改变它，使它顺自然干什么规律而行，其灾定可大灾化小灾，小灾化了。实践已经证明，人的败运是可以一定程度上得以整
的（请参看以后章节）。  
第二节      合理的婚配  
    气场不顺导致婚姻不幸，其克性是朴素的，相生之性也是朴素的。天合地合的夫妻，婚姻圆满而持久，捧打不散。如戊辰
与癸酉（1928 年与 1933 年，1988 年与 1993 年的男女相配），甲戌与己卯（1934 年与 1939 年），壬辰与丁酉（1952 年与 195
7 年），戊戌与癸卯（1958 年与 1963 年），甲辰与己酉（1964 年与 1969 年），庚辰与乙酉（1940 年与 1945 年），庚戌与乙卯
（1910 年与 1915 年，1970 年与 1975 年），以上男女均相差 5 岁，其相配之年的年龄相差不算大，其余的天合地合则有大有
小。单从婚配意义上来说，女性最怕嫁错郎，再嫁女终不幸。故合理的配婚是理智的抉择，这样的婚配只要有缘，感情会日
深一日，即使男女双方都有婚姻不顺的信息标志，仍能化解。也有的男性与妻子犯天克地冲却能躲过生死病灾大关，一是福
荫厚重，二是行善积德，三是命中有救，四是大运正好与年柱天合地合而得救等，否则仍然难免与发妻鸳鸯纷飞而缘尽。  
    配婚中因多数人不能衡量双方五行所需，也就无从知道相克是有利还是有弊。所以应以寻找感情相投的相生关系为主。  
    邵伟华老师总结归纳的男子配婚表都是以此为原则来配的，但有此不能称必如意，不是相差年龄太大就是天克地合，天克
地克或纳音五行不太称意，只能遗憾了。现将男女配婚表列于下，以便查用，此表仅给大家提供参考，不强求采纳。   
男命配婚年表 
男命           年              配                  女命 
甲子         1924、1984        配            壬申、癸酉、丁丑 
乙丑         1925、1985        配            壬申、癸酉、丙子 
丙寅         1926、1986        配            己巳、乙亥 
丁卯         1927、1987        配            甲戌、乙亥 
戊辰         1928、1988        配            庚午、癸酉 
己巳         1929、1989        配            辛未、甲戌  
庚午         1930、1990        配            戊寅、己卯 
辛未         1931、1991        配            壬申、癸酉、壬午 
壬申         1932、1992        配            甲戌、丁丑 
癸酉         1933、1993        配            乙亥、庚辰、壬午 
甲戌         1934、1994        配            己卯、壬午 
乙亥         1935、1995        配            戊寅  、庚寅   
丙子         1936、1996        配            甲申、乙酉 
丁丑         1937、1997        配            甲申、乙酉 
戊寅         1938、1998        配            丁亥 
己卯         1939、1999        配            辛巳、丙戌、丁亥 
庚辰         1940              配            乙酉、壬午 
辛巳         1941              配            癸未 、丙戌 
壬午         1942              配            庚寅、辛卯 
癸未         1943              配            甲申、乙酉、甲午 
甲申         1944              配            丙申、己丑 
乙酉         1945              配            壬辰、癸巳 
丙戌         1946              配            辛卯、甲午 
丁亥         1947              配            戊子 
戊子         1948              配            庚寅、丙申、丁酉 
己丑         1949              配            丙申、丁酉 
庚寅         1950              配            戊戌、己亥 、丙午 
辛卯         1951              配            戊戌、己亥 
壬辰         1952              配            丁酉、乙巳 
癸巳            1953            配         戊戌、辛丑、甲辰 
甲午            1954            配         壬寅、癸卯 
乙未            1955            配         丙申、丁酉、丙午 
丙申            1956            配         辛丑、甲辰 
丁酉            1957            配         甲辰、乙巳 
戊戌            1958            配         癸卯、丙午 
己亥            1959            配         甲寅 
庚子            1960            配         壬寅、戊申、己酉 
辛丑            1961            配         戊申、己酉 
壬寅            1962            配         辛亥 
癸卯            1963            配         庚戌、辛亥 
甲辰            1964            配         丙午、已酉 
乙巳            1965            配         丁未、庚戌、癸丑 
丙午            1966            配         甲寅、乙卯、己未 
丁未            1967            配         戊申、己酉、戊午 
戊申            1968            配         庚戌、癸丑、丙辰 
己酉            1969            配         丙辰、丁巳 
庚戌            1970            配         乙卯、戊午 
辛亥            1971            配         丙寅 
壬子            1972            配         甲寅、庚申、辛酉 
癸丑            1973            配         甲寅、庚申、甲子 
甲寅            1974            配         癸亥 
乙卯            1975            配         丁巳、壬戌、癸亥 
丙辰            1976            配         戊午、辛酉 
丁巳            1977            配         己未、乙丑、戊辰 
戊午            1978            配         丙寅、丁卯、辛未 
己未            1979            配         庚申、辛酉、庚午 
庚申            1980            配         壬戌、乙丑、戊辰 
辛酉            1981            配         戊辰、己巳 
壬戌            1982            配         丁卯、庚午 
癸亥            1983            配         戊寅  
女命配婚年表  
女命           年               配            男命  
甲子         1924、1984         配            癸丑  
乙丑         1925、1985         配            丁巳、庚申  
丙寅         1926、1986         配            辛亥、戊午、癸亥  
丁卯         1927、19867        配            戊午、壬戌  
戊辰         1928、1988         配            丁巳、庚申、辛酉  
己巳         1929、1989         配            丙寅、辛酉  
庚午         1930、1990         配            戊辰、己未、壬戌、  
辛未         1931、1991         配            己巳、戊午、己未  
壬申         1932、1992         配            甲子、乙丑、辛未  
癸酉         1933、1993         配            甲子、乙丑、戊辰、辛未  
甲戌          1934、1994        配            丁卯、己巳、壬申  
乙亥          1935、1995        配            丙寅、丁卯、癸酉  
丙子          1936、1996        配            乙丑  
丁丑          1937、1997        配            甲子、壬申  
戊寅          1938、1998        配            庚午、乙亥  
己卯          1939、1999        配            庚午、甲戌  
庚辰          1940              配            癸酉  
辛巳          1941              配            癸酉、己卯  
壬午          1942              配            辛未、甲戌、庚辰  
癸未          1943              配            辛巳  
甲申          1944              配            丙子、丁丑、癸未  
乙酉          1945              配            丙子、丁丑、庚辰、癸未  
丙戌          1946              配            己卯、辛巳、甲申  
丁亥          1947              配            戊寅、己卯  
戊子          1948              配            丁亥  
己丑          1949              配            甲申  
庚寅          1950              配            乙亥、壬午、戊子  
辛卯          1951              配            壬午、丙戌  
壬辰          1952              配            乙酉  
癸巳          1953              配            乙酉  
甲午          1954              配            癸未、丙戌  
乙未          1955              配            壬午、癸巳  
丙申          1956              配            戊子、己丑、乙未  
丁酉          1957              配            戊子、己丑、乙未、壬辰  
戊戌          1958              配            庚寅、辛卯、癸巳  
己亥          1959              配            庚寅、辛卯  
庚子          1960              配            己丑、乙酉  
辛丑          1961              配            癸巳、丙申  
壬寅          1962              配            甲午、庚子  
癸卯          1963              配            甲午、戊戌  
甲辰          1964              配            癸巳、丙申、丁酉  
乙巳          1965              配            丁酉、壬辰  
丙午          1966              配            乙未、戊戌、甲辰  
丁未          1967              配            乙巳  
戊申          1968              配            庚子、辛丑、丁未  
己酉          1969              配            庚子、甲辰、辛丑、丁未  
庚戌          1970              配            癸卯、乙巳、戊申  
辛亥          1971              配            壬寅、癸卯  
壬子          1972              配            辛丑  
癸丑          1973              配            乙巳、戊申  
甲寅          1974              配            己亥、丙午、壬子  
乙卯          1975              配            丙午、庚戌  
丙辰          1976              配            戊申、己酉  
丁巳          1977              配            己酉、乙卯  
戊午            1978                    配         丁未、庚戌、丙辰  
己未            1979                    配         丙午、丁巳  
庚申            1980                    配         壬子、癸丑、己未  
辛酉            1981                    配         壬子、癸丑、己未、丙辰  
壬戌            1982                    配         乙卯、庚申  
癸亥            1983                    配         甲寅、乙卯   
第十三章 预测实例 
第一节 预测步骤  
一、确认生辰的准确性。 
二、准确 排出四柱及透、藏之十神包括神煞。然后准确排出大运、起运数及运干之十神，（若测某一年之事，还可排出小运、
流年）。  
三、看日柱干之五行生于旺月还是衰月。  
四、看日柱天干得其余地支之气否。  
五、看日柱天干得干支印星生扶否。  
六、看日柱天干得其余天干帮身否。  
七、看其他柱的天干生于旺月还是生于衰月。统筹衡量出身旺还是身弱。  
八、找出用神、忌神。  
九、定出富贵贫贱吉凶寿夭局。  
十、定出运程兴衰吉凶运与平常之运别。  
十一、定出一生中最吉之年、最凶之年及所应之事、之人。  
十二、兼看人心性、相貌、人品、财官、事业、疾病、婚姻、儿女等。  
凡预测的基本条件是要求被测者提供的出生年、月、日、时准确无疑方能进行。最容易搞错的日子是上一天和第二天交接的
时候，农村往往记是头天晚上的日子，而时辰又是子时或鸡叫头遍等等，实际上子时已是第二天，却没有多加一天。日子一
错真是全盘皆错，根本上来说就不是被测人的四柱，如何测准，又如何达到预测目的？再就是子时是上一天和下一天的交接
钟点，按时辰是半夜 23 点（即 11 点）至 1 点前，但农村以为过 24 点即 0 点或 12 点才是第二天的开始，把 11 点至 12 点之间
生的算作上一天是错误的。所以要问清具体的时辰。还包括逢单数出生的钟点，因为正好跨两个时辰如：三点前还是三点后，
三咪前为寅时，三点后为卯时。对时辰说不清楚或误差大的，一定不予测算，一是对人负责，二是对名誉负责，还应考虑到
测不准对《周易》实用预测的影响不好，应善加维护。  
排出四柱是预测最基本的内容。四柱排出后，排出地支藏干。然后以日干定天干透出和地支藏干的十神。大运的起运数可在
查干支时顺便先计数，按顺逆规则三天折一年写在大运之下，排出大运后，在运干上定出十神，在运干下标上十年一步运的
跨运数。最后是按归纳的神煞表，在四柱干支右上角用小字标出神煞简称，以便预测时一目了然，既能看出神煞是在何柱，
冲克远近利害程度等，又能看出神煞所临六亲为何宫，本人受谁福荫或凶会害及何人。若有必要可排出小运、流年于被测运
程之下，与大运合看刑冲克合。  
四柱排出后，正式开始审视四柱五行之间的衰旺力量。  
首先从日干的五行所生之月处旺地还是弱地定日干得令与否。凡生于长生、沐浴、冠带、临官、帝旺的月令均为日干得令。  
次看日干五行在基余地支中是否处长生、禄、刃或墓库之地，有气有根者为得地。  
又看日干五行在四柱天干和地支中得正印、偏印生扶与否，有印星为得生。  
再看日干五行在其余天干中有比肩劫财帮身的，有比劫星为得助。  
将以上得令、得生、得地、得助的总和，增减其远近、生克、刑合冲害的成分。然后，将克日干的官杀，耗日干的正偏财，
泄日干的食伤总和，增减其远近、生克、刑合冲害的成分。两相比较，生扶日干的力量更大，为身旺。反之，克、泄、耗的
力更大，则为身弱。  
身旺宜取克泄耗之十神为用神，以生身帮身之十神为忌神，身弱则反之。用神和忌神的取舍须根据四柱组合合理选取，主要
以财官的喜忌为准则。  
以用神有力、有情、忌神有制有化与否，定出富贵贫贱吉凶夭寿的界限，确定被测者最好的运程、最坏的运程和平常运程的
各个年龄阶段。  
各阶段中，好运中又须定出哪些年最好，哪些年较好，哪些年较差，坏运中也须定出哪些年最难过，哪些年得过且过，，哪些
年可逢凶化吉；平运中又须加以较顺、一般、不顺之区别。大运组合最好时期好到什么程度，根据十神该应什么好事为主。
反之，大运组合最坏时期坏到什么程度，根据十神该应什么坏事。应在自己还是应在四柱受生克或受冲匐的亲人身上，还是
都受生克或受冲合。  
最后，判断出受生克或受冲合的内容，如五行受冲合或受生克，应疾病、所从事的工作、六亲、生意等；十神受冲合或受生
克，应婚姻、财运、官运、病伤、寿夭等。也有五行与十神相提并论的。如枭神夺食为忌时（十神生克冲合）夺食之年，既
应疾病，也应工作被夺，生意泡汤，所对应之宫的六亲病伤、甚至影响自己或亲人的寿命等。而该年地支若与四柱地支相冲
而为忌时（五行生克冲合）。相冲之月，自己或被冲之宫所对应的亲人定会应灾。在结束预测或预测之前，都可以通过以上的
四柱命局与大运，神煞的综合平衡，论述被测人性格等，人品上可从四柱生化有情与否，看出是有情有义之人还是无情无义
之人；从四柱寒暧湿燥中可看出其热心合群还是冷峻孤僻的心性；从四柱刚柔中正还是柔弱偏枯上可看出是君子还是小人；
从四柱浊里流清还是浊中带清看出其是心灵手笨还是外表光华，败絮其中，等富贵荣华、贫贱夭折等以外的内容。不论是对
预测者还是读者，都是对被测者的根本意义上的了解，包括对自身的了解，对儿女的了解，有助于交朋结友，亲君子疏小人，
有助于事业前程的选择和发展，更有助于提醒自己或被测人正确对待人生，从善如流，以求好的报应。  
第一节 邵伟华预测例解  
本节选录了邵伟华亲测的部分实例，基本是 1993 年下半年前后所测的真人真事。所举之例，除有些大人物尚在人世不便选用
外，大多有一定造就。当然也选用了一些普通的予以对比。 
本节所选以各种用神的取法为主，并对每步运的好坏作具体分析。相信作为初学者和爱好者入门的捷径，对各种变化多端的
情况所进行的阐释具典型意义。读者可在此基础上举一反三为更好。  
杀 官 日 伤  
命： 壬寅 癸丑 丙辰 己亥  
甲丙戊 己癸辛 戊乙癸 壬甲 
枭比食 伤官才 食印官 杀枭  
杀 才 财 伤 食 劫 比 印  
运： 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 丁未 丙午 乙巳  
3 13 23 33 43 53 63 73 
该女命丙生丑月处养地不得令，又不得助，幸得丙之长生寅木年支为得地，而且有根，又辰中乙木，亥中甲木以微弱余气生
扶，但终是身弱。  
反之，克抑之星官杀混杂又与伤官聚头为忌，通常旺官忌见七杀混杂，又忌伤克官。虽然寅木用神有力，但危机四伏；虽官
多喜伤，伤官可制官星，但伤弱官旺非但制不住，其组合更是牢役之灾的危险信号。  
该命身弱官杀多，喜印星作为通关用神，化官杀生印，故用神为寅中的本气即甲木枭神，甲木最怕申中庚金克，故申年及金
旺之年不顺。  
大运幼年杀运当头旺而与官混杂，为忌运，但有柱中枭神化而生身，只是某些年身体较弱病较多，正财运有家灾，偏财运庚
戌，戌是丙之墓库，身弱逢偏财克枭神，流年壬申（1992 年）庚金临旺之年月，直克寅中用神甲木，故而入狱，其灾是身弱
挑不起财，欲发财走私仪器而被捕。此运辰戌两相冲，祸不单行，故冲配偶夫宫之时，尚有婚待离，应在甲戌年（1994 年），
1994 年开始流年天干生身旺身，虽大运不妙，但仍有生机，故一出牢门直奔邵伟华老师而来请求指点迷津。邵老师毫不客气
地指出她因财生灾坐牢之事。劝其莫发横财老来鸿运有望……  
该例的特点是：冬天的丙火有木生旺,故其人热情外向，身虽弱印星却旺而有力不失其贵,故有贵夫人的风范。只叹运程不济，
还待闯过伤食大运，方有亨通富贵之晚运。  
从此例可看出,若是盲目求财,得财之时祸患也伴随而来;若是求财不取正道之财,其祸倚伏。此女连续几年用神临旺相之年，故
大发横财，别墅几栋，存款无数，可败运一到，全部被没收和罚掉，一笔私房存款还给仆人卷逃，到头来两手空空。所以要
取财有道，得财有方，这个方可理解为方术的方，懂得命运，该得财的时候去努力，得之可保，到该发财的地方去求财，发
之愈多。反之，身逢败运不胜财，发之愈多灾愈大。  
用神为枭神例二：（男）  
杀 枭 日 伤  
命： 癸巳 乙丑 丁卯 戊申  
丙戊庚 己癸辛 乙 庚壬戊 
劫伤才 食枭财 枭 才官伤  
印 杀 官 财 才 食 伤 比 
运：甲子 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳  
2 12 22 32 42 52 62 72 
该男身弱不得其令又无助；身弱生扶之力微弱，总算得生；年支巳禄弱而帮身，也算得地，但其力微乎其微（日干不得月支
之地是因阴日干生于墓库之月，月支不藏其气，故月支无根气。详见第五章第一节得地这之论）。  
反之，其年柱之干杀气腾腾，伤官合杀不化（合条件须日月干或时日干合，且月支为化旺之月）。但杀可生枭印生身，故运好
还有一定贵气。若运不济，即使自己有救，家人难免。  
该格局用神也取枭神，因杀旺可化而生枭，继而生身，忌神为财星，尤忌辛金偏财。  
大运早年印运，利文利身，故家境，身体读书各方面较好。运至癸亥，杀运当头，伤官只能合住年干之杀，难合运上流年之
杀，故当岁运并临时，不死自己也死他人。1973 年为癸丑之年，故当年祖母和大哥相继去世。官运遇年上七杀，时上伤官，
也为败运。偏财当运更是不吉，因财生祸，1993 年癸酉年从非正常渠道进口配件而遭海关没收，正是财生七杀克身，因是忌
神当运克用神，故其灾难免。枭神本可化杀，被大运克则翻不了身。这步运还是克母之年，因本人枭神有根而命硬，其母死
于己巳年（1989 年），食神流年主事生忌神财星直克用神枭神母亲，枭食并见母命未能保全。食运又是枭食并见，且为泄身败
运，伤运也属不济之运，但好过财运。运至七十余二方开，为时已晚，故此人属不太走运之列。  
此命特点是：四柱伤杀枭为不吉之组合，但克身之杀有化有合，化忌神为福神。这种情况离不开运帮。运不帮则永无称心之
日。辛苦劳禄磕磕碰碰过一生的命运，自然比不上前例女格的用神，同为枭用，却有出头之日。   
--  作者：探索人生 
--  发布时间：2005-5-21 10:13:47  
--   
用神为枭神例三：（男）    伤              伤              日              劫  
命：甲辰            甲戌            癸丑            壬子  
      戊乙癸          戊辛丁          己癸辛          癸  
      官食比          官枭财          杀比枭          比  
    食       才        财        官        杀      印      枭       劫  
运：乙亥     丙子      丁丑      戊寅      己卯    庚辰    辛巳     125 壬午  
     2       12         22        32        42      52      62       72  
    该男是无情相战之格局。先看日干，癸生戌月为处衰地，幸有劫帮为得助。时上子水本应得地，但子丑合化为土，得而复
失。  
    克星三土重重，月令逢冲，丑戌相刑，官杀混战，又伤官叠叠透于年月，一生伤痕累累自不必说。此四柱伤官形影相随，
故灾伤逢之必应。  
    无论从日弱伤多还是从日弱官杀多，都是应以印星为用神，印星可化官杀生身也可制伤官。阳化阳，阳制阳，本应取正印
庚金为用神。原格没有正印，只能枭神充之，其力次于正印。最忌辰戌相冲之年。  
    其运 52 岁以后才告平安，在此之前的食运中，庚戌年（1970 年）与年柱天克地冲，跌伤，致使下额受伤，庚金克甲木，甲
木为头故作头。才运天干克用神正印，地支合官更旺，故壬戌年（八二年）因翻车，断了左臂伤了右手，侥幸得回一条命，
属大运凶流年天干帮身而有小吉，再就是子丑合日支之土，丑为天乙贵人，总之有救。财运丁丑又克枭用神，运支丑土为临
贵人运，命不该绝，却在申子辰合而生伤之壬申年伤在了弟弟之上，1992 年其弟车祸身亡（凡身透伤官多为命硬之人，叫上
面顶掉，下面踹掉，指头上的和脚下的兄弟姐妹保不住）。该运中甲戌之年（1994 年）不但辰戌相冲，而且三甲相见生忌神财
星，其祸伏兮。官杀之运也难过。1998 戊寅年岁运并临，还将面临生死之关。  
    该命不但早年背，而且五行轮回迥流无情，与上两例枭神为用的格局比，更有岌岌可危之感。  
    用神为正官例：（男）  
    食             劫            日              食  
命：癸巳           庚申          辛酉            癸巳  
      丙戊庚         庚壬戊        辛              丙戊庚  
      官印劫         劫伤印        比              官印劫  
    
    枭       印         杀       官        财        才       食      伤  
运：己未      戊午      丁巳     丙辰      乙卯      甲寅     癸丑    壬子  
     10        20        30       40        50        60       70      80  
    该男日干辛金生帝旺申月而得令，得禄刃紧贴而得地，又得劫财旺而帮身而得助。四柱比劫支中四立，半会金局，日元根
深蒂固。  
    干透食神处死地，泄身之力有限，又无财星耗身，官星处病地，无力制比劫且坐在食下。其官虽清，但受制不旺，故官至
一村之长而已。  
    其四柱因自身过旺无须印星生身，故缺土无碍有益。又比劫太过，若财透或财藏都会被劫，无财反而不是坏事。但毕竟五
行偏枯，比劫最忌，其次印枭，日主辛旺多比劫，当首选正官为用神。一生中最大灾患为克父、克妻、破财。  
    其人大运幸好未经比劫运，故印枭最败运，最喜正官运，其次杀运、偏财、正财运。其中枭运生身为忌，夺食更忌，食为
父子之位，枭运尚为少年阶段，所以只克父亲，其父被断为死于 1969 己酉枭神夺食之年，果应该年。度过艰难困苦的枭印运，
杀运家境好转，但运支巳火与年支、时支构成三巳刑一申，又为刑刃、合刃之运，幸好刑的是忌神之申，为有益之刑，但三
刑齐全之年应有一灾，不过有食神临天德而有救。果然其在寅申巳流年、月令、运支三刑齐全之年的甲寅年生了一儿女免灾。
其本人喜食伤泄身之运，因用神为官，食神虽弱，但临运而旺克坐下官星用神而为忌；伤官为克官之星，故食伤运只以平常
运论，而且食伤流年要注意官灾口舌和其他不测之灾。  
    其人四柱的特点虽然五行偏枯，但无生有泄有制，用神临旺之时还可施一方之地的管辖之权。虽为偏枯之命，命中无财 劫
比又旺，本是僧命，但偏枯不忌，还属急公好义，有情之人，而立之年退休之时，都为用神喜神当运而旺阶段，有财有官，
故 1984 年转运之后当财之年开始发小财，而且做的园林生意，正是木财，发财对路，一路发去，中年发达。只是比劫枭印当
旺之年，妻病父死或破财终究难免。  
    用神为食神例：（女）  
    枭            劫           日          枭  
命：甲辰          丁卯         丙寅        甲午  
      戊乙癸        乙           甲丙戊      丁己    
      食印官        印           枭比食      劫伤  
    比      印      枭       官      杀      才      财      伤  
运：丙寅    乙丑    甲子     癸亥    壬戌    辛酉    良申    已未  
      5      15      25       35       45      55     65      75  
    该女五行偏枯，夭命。  
    丙火旺于二月，不但得令，还得生、得地、得助，极强旺的日元，还会了寅卯辰木方生身。  
    反之，耗抑之星几无，命中枭神又多又旺是为忌星，却无一点偏财来制，此命正应：妻妾不来相救助，命如蒿草值秋霜。  
    其用神本为偏财，但命中无用神这叫原局无用神，若运上能遇上，为得行运用神可救，可是凶神先到了。进入枭运，木又
临旺，患上肺癌，难过甲戌（1994），木多金缺之故也。  
    忌神实在太强旺，原格又无用神，故只能选较有力的食神为第二用神。年支辰土为丙日干泄旺之神，幼时比肩旺身之运得
泄方能有活，印运制食，但非正克，枭运甲木夺食神戊土，用神被克掉，了无生机。  
    其特点。用神还可参选官杀，但官杀生忌神，不便取用，即使不得不取用，辰中癸水官星弱之又弱，又远又少，真是杯水
车薪，远水救不也近火，只能化作一团蒸气，落个自灭的结果，何况官运未及到来，厄运已先至。故不在取用之列。可惜哉，
该女若早知，不在南方火地，而往西方金地求生存，提前防范，再加多方补救也许不该致绝，现未及好运，命已危在旦夕，
悔之已晚矣。  
        
用神偏财例一：（男）    枭          官          日         劫  
命：壬寅        辛亥        甲寅       乙亥  
      甲丙戊      壬甲        甲丙戊     壬甲  
      比食财      枭比        比食财     枭比  
    枭         印          比        劫  
运：壬子       癸丑        甲寅      乙卯  
     9          19          29        39  
    该男 32 岁死于非命。但与前例女命患肺癌有着惊人的相似。不同的是用神不一。  
    甲长生在亥得令、得旺地、得生、又得助。照例说，日旺逢官旺为贵命，但枭旺透而生身，又得旺官连续相生，克抑之贵
气全泄在了忌神上，故其旺极之命很难有救，何况恶性循环，逢忌运，性命交关。  
    用神以日旺得旺生为忌取用神，故取财星制枭，柱中有寅中戊土为偏财，戊绝在亥，故用神不旺，极易被克掉，是为夭命。
  
    运不逢时，枭运为败运，旺而生身，但用神能制，印运也还能撑住，但比运一到，流年甲戌，“比比”皆甲，戌又是戊土用
神墓库，结果死于水中。真是忌运到来在劫难逃。  
    用神为偏财例二：（女）  
    劫        官         日          枭  
命：庚子      丙戌       辛卯        己丑  
      癸        戊辛丁     乙          己辛癸  
      食        印比杀     财          枭食比  
    财      才      食      伤      比       劫      枭      印  
运：乙酉    甲申    癸未    壬午    辛巳     庚辰    已卯    戊寅  
     8       18      28      38      48       58      68      78  
    该女的四柱平凡而平安。正是因为平凡、普通的命局，除了个别流年在运组合不好，一般没有大的挫折。预测时，四柱相
对平衡，用神往往不好找，本例就是如此。  
    辛生戌月得令，还得生、得助，但都不太旺。克泄之财星，食伤星都弱，若为喜用神就富不了。克抑之星地支卯戌合火透
丙，为官星合化成功，但又入墓库，又贵不了（编注：官星入墓于四柱不吉，而作为忌神入流年大运之墓则吉）。逢败运则差
一些，有个小病小灾，得五行流转有情，又有天月二德，大吉之星化灾，但求平安为福足矣。  
    按理说，日干旺，地支又有两重辛金，日干根深又有劫财帮身，应以官杀为用神，但干透枭印而有根，若还以官杀为用神，
用来生忌岂不身更旺？所以，此命要以日干旺多印星为忌来取用神，用神当取财星。日坐偏财可制枭神，但不如正财既生正
官抑身，又可合住枭神不让其生身。故用神临正财为好运。现原格无正财，则取偏财为用。  
    其女在未行运前的丙午年落下手残。只因丙生己土，官枭相生，子午相冲，枭食相见，故天克地冲之年伤残。行运以后逢
偏财当运，枭被制故较顺，正财运中始有小财可发，此系正财生正官抑身，又合住枭神之前因耳。故 1984、1985 财年得财，
既旺夫又得子。食伤运为喜神之运，可耗合枭印，也可泄旺身，但枭神夺食、伤官见官，都会有不顺，故为多吉小凶之平运。
比劫运后都差矣。  
    其特点，四柱干合支合，尤其支合，主人孤僻，自我封闭，害人之心不存，防人之心常有。而且命中合多又带桃花，既漂
亮又多情，好运时夫妻一定非常和谐。只怕败运一到，身旺又逢阴阳差错日，恐婚姻有不顺，而且克父破财。  
    用神偏财例三：（男）  
    伤          财          日           劫  
命：甲申        丁丑        癸巳         壬子  
      庚壬戊      己癸辛      丙戊庚       癸  
      印劫官      杀比枭      才官印       比  
    官       杀      印        枭        劫      比        伤      食  
运：戊寅     己卯    庚辰      辛巳      壬午    癸未      甲申    乙酉  
     4        14       24        34        44      54        64      74  
    该男身旺得令、得地、得助又得生，用神财星被合入库，但伤官近贴生偏财，故仍取偏财为用神。  
    其幼时行天克地冲之运且伤官见官，不测灾来，四岁得伤寒差点没命，但因行制  运，克抑旺身而有救。杀运自小有名气，
印运和枭运本为生身忌运，但身居南方财旺之地而有补，印主文，伤官见印贵不可言，不但有论文发表，而且成为人大代表，
比劫运也为败财运，克父难免，故 1992 年壬申劫财之年父亲病逝。  
    其特点地支合多，合去了诸多不顺，主要断其吉在日旺泄旺，木火相生而文明，故功名于世。伤官旺可生用神，用神由弱
变强，得力于喜神伤官。在定出其富贵后可进一步查证其富贵层次，伤官生财富贵自天排，癸日坐向巳宫，财官双美。癸禄
被合，即子禄逢丑合，傥来之福。关键是其身旺能胜以上财官，又在运不济之时以南方为立足之地求生存发展，其生意也以
火为财，故能任董事总经理要职，富贵皆得，若运好就如虎添翼，好在运支有救，越老越好。  
    本书主要以定准日干强弱，以找准用神，把握大运吉凶趋势为主。至于富贵到什么程度，可在入门基础上如本例一样进一
步查证。   
用神为偏财例四：（男）  
      印        枭          日            官  
命：  丙午      丁酉        己卯          甲子  
        丁己      辛          乙            癸    
        枭比      食          杀            财  
    劫      比        伤      食       才      财      官      杀  
运：戊戌    己亥      庚子    辛丑     壬寅    癸卯    甲辰    乙巳  
      8      18       28       38       48      58      68      78  
    该男四冲格局，不利的组合常使之深受其害。逢子午卯酉之年无不应灾。己长生在酉，丁长生在酉，身旺枭旺，得令，得
生又兼得禄地，日干又有根，命可谓强旺。  
    官弱但得枭旺护卫，有官也不大，被合只是读书人。  
    用神取时支偏财制枭生官，可惜用神不力。  
    运逢比劫败运，辛酉食神主事（1981 年），枭神夺食，患上麻疹；（伤官庚子大运），甲子正官主事（1984 年），伤官虽不在
柱中，但庚禄在酉而旺，故见官之年、又子卯相刑而住院；丁卯枭神主事之年（1987 年），又诸多不顺；庚午伤官主事（199
0 年）官运不畅，与领导闹矛盾。只是癸亥这年（1983 年）用神临旺又无利害冲突，故能顺利考上大学。  
    运进伤运刑伤难免。伤运可泄旺身，故属平运，但凶年仍然不吉。刚进运就遇癸酉年财星主事，本为不灾，伤官生财还可
得子。流年酉支临太岁，冲克己身或妻宫，故断他或其妻非破身即伤子。果应伤子。只因酉冲破卯妻宫之身。伤官运见官，
官在子星之位，故其妻身怀七月的儿子不幸流产。甲戌年又是官年见伤运，令进新年正月便肠梗阻住院开刀，刚出院不久又
出车祸，脸面受伤，真是为祸百端。还会危及母亲。为免灾，邵老师劝其退职，其正有此意，故而激流勇退。欲知今后运程，
食运忌枭旺食旺相见之年，48 岁以后运开才平安顺利，但四冲之年，忌神临旺之年还会有不顺，好在忌运已过，危害不再猖
狂。偏财用神当运之时，忌神被制，事业亨通之运，（卯酉年须防）官杀运稍次。  
    该男子午卯酉全，此格局身旺枭旺护官不失为贵，其：日时相刑遇贵、执法有权，故而在市级要害部门任职。其最忌比运
克伐用神，偏财却无恙，只因该运己巳年又见比肩，本当克伐无疑，但没有激起四柱乱冲克，又用神藏支，加之五行生化有
情是最大的救星，其为人必肝胆相照，交友甚广而有朋友相助，故只是不顺而已。其特点与支合四柱相反，灾大灾频。对照
之下，读者对冲克的认识会加深一步。  
    用神为比肩例：（女）  
    财          财          日         枭  
命：壬子        壬子        戊子       丙辰  
      癸          癸          癸         戊乙癸  
      才          才          才         比官才  
    伤      食      劫      比      印        枭        官      杀  
运：辛亥    庚戌    己酉    戊申    丁未      丙午      乙巳    甲辰  
     6       16      26      36      46        56        66      76  
    该女戊生子月处胎地，五行偏枯，幸而比肩日干有根，水有库收，才免于洪水决堤之危。用神取比肩。  
    四柱财藏财透均临旺地，日弱不胜财，富屋贫人格。早运伤食生财病灾多而险，壬癸过旺克丙火，心脏或血液病，果然患
的是败血症。所幸比肩运后都为好运，身体应会康复起来。但此类病不好医治，故测病必须当面预测，观面色气色才能下结
论，身弱财多用比肩扛，故运帮而有救，但偏枯太重，病灾逢流年还会有事。  
    用神为正财例：（女）  
    劫        劫        日        才  
命：甲戌      甲戌      乙亥      戊寅  
      戊辛丁    戊辛丁    壬甲      甲丙戊  
      才杀食    才杀食    印劫      劫伤才  
    
  枭       印       杀       官       财       才        食        伤  
运：癸酉    壬申     辛未     庚午     己巳     戊辰      丁卯      丙寅  
     8       18       28       38       48       58        68        78  
    该女坎坷了大半生，终于用神到位而脱颖而出。  
    乙日生于墓地，劫不旺但既有根又多，为身弱逢助有羊刃帮，又身弱逢印生故而由弱转旺。又不失贵，财多有根，五行生
克有情，极富慈悲心，又富贵功名兼得。  
    用神正财制印，使杀生不了印，又耗旺身，一举三得。  
    五行生克平衡不算好，若生克制化有情，用神有力，而且每一五行都发挥其功能才是真好。其杀旺生印又带刃，功名极高
又不可夺，用神财星只是起平衡命局的作用，因为杀旺印旺又有劫刃帮身，身过旺而用财。财多有根，即使败运也不会垮掉。
  
    其积德行善又是忠烈的后裔，自幼就酷爱艺术，但逢忌运，不能出人头地，枭印之运只是身体较弱，极旺反克所致。杀运
只因生印身更旺，制身之运反而致灾，时逢文革，家被抄数次，本人在冲刃之年遇极凶之灾，应在凶煞戌人见亥，亥人见戌
的天罗地网煞上而坐牢，接着是官运，在牢里结不了婚也就不克丈夫，故官司牢役持续至转运前夕，整整坐了十八年大牢。
好在此间有艺术在手，人尊敬，不但没有荒废自己的追求，更磨练了她的意志。契而不舍的精神，当巳运冲开戌网，也即云
开雾散之时，一出狱便好事连连，正财运更是用神当头照，才华横溢，功名盖世，获世界第一名的殊荣，受国家最高领导的
亲切接见。老来临喜神之运，定当功名利禄、福寿而终。  
    用神为劫财例：（女）  
    食          才            日              才  
命：庚申        癸未          戊申            癸丑  
      庚壬戊      己乙丁        庚壬戊          己癸辛  
      食财比      劫官印        食财比          劫才伤  
    财      伤       食       劫        比       印       枭       官  
运：壬午    辛巳     庚辰     己卯      戊寅     丁丑     丙子     乙亥  
     9       19       29       39        49       59       69       79  
    该女戊生未月不得令，时上虽得丑土帮身，但食旺生财，还嫌身弱。  
    用神取劫财旺而帮身胜财。  
    年幼运行财地身体有亏，母亲不利，穷困潦倒。食伤运也为败运，直到 39 岁用神到位方开运而立，可为富婆。中晚运极好。
  
    用神七杀例：（男）  
    劫        杀         日          劫  
命：戊戌      乙卯       己酉        戊辰  
      戊辛丁    乙         辛          戊乙癸  
      劫食枭    杀         食          劫杀财  
    印       枭       劫       比        伤        食      才      财  
运：丙辰     丁巳     戊午     己未      庚申      辛酉    壬戌    癸亥  
      1       11       21       31        41        51      61      71  
    该男已生卯月处病地，虽不得令，但得劫财旺助而身旺。七杀旺而化印生身，虽五行不全也可有一番造就。  
    用神取杀，只因身略强旺过杀，方不被杀，印枭劫比都为旺身之运；不利之运，但杀旺不怕制化。伤食合制七杀，小人得
制，功名许可，财运生七杀与旺身相抗衡，故伤运起至老一帆风顺。  
    其格地支卯戌合被辰冲，辰酉合金，天干无庚辛透出可化，又逢卯冲故只以冲论。  
       
--  作者：探索人生 
--  发布时间：2005-5-21 10:16:10  
--   
用神为正印例：（男）      食         印          日            杀  
命： 癸卯       戊午        辛丑          丁酉  
        乙         丁己        己乙丁        辛  
        财         杀枭        枭财杀        比  
     杀      官      财      才      食      伤      比       劫    
运：丁巳    丙辰    乙卯    甲寅    癸丑    壬子    辛亥     庚戌  
      7       17      27      37      47      57      67       77  
    该男辛生午月失令，印星旺又得杀旺生而生身，时支逢禄为得地。杀在此中得旺财生又旺而克身，食神制杀不力，幸杀得
印化而生身，克神不克，但忌财生官杀制印则不利。身弱财杀旺，即使印旺终是身弱。  
    用神为正印，格局为五行生克流转有情而能逢凶化吉。  
    运行杀运生印继而生身，故读书较好，官运与七杀混杂，财生七杀之年眼看着可以赚些生意钱，岂料人仰马翻，到手的钱
只能用来赔偿。财运为忌运，不顺之年轻举妄动易招灾，但用神不易被克倒。食神临旺之运，可制杀，伤运可合杀都为平上
之运，晚运比劫称意，是行晚运可望长寿。若是印星临运可富甲一方，可惜未能行到。  
    其特点：用神正印为土，运行戊己或庚辛运，在西方地或当地为生身帮身之地，福寿富贵，但受地理环境及运程影响发展
不大。此外姓名水多，光泄耗生助之气，应加土或金的五行补救。  
    用神正印特例：  
    我国国防科技战线上优秀领导者、国防科工委科学技术委员会原主任DD张震寰因心脏病突发，经抢救无效，于 1994 年 3
月 23 日 23 时 30 分在北京逝世，享年 79 岁。  
    我们怀着极其沉痛的心情哀悼这位生命不息工作不止的何去伟人时，对他不平凡的一生和高风亮节充满了崇敬和爱戴之情。
  
    他的伟大，不仅在于为中国人民的解放事业和国防事业作出的巨大贡献，而且在于他从不计较功名利禄，任劳任怨，实实
在在干了一辈子实事；不仅对自己要求严，对子女更严，是个少有的清官，而且 有远见卓识，排除干扰，以敏锐的眼光注视
着新科学、边缘科学的发展，以极大的热情支持对人类未知科学领域的探索。所以他的逝世尤其使科学家和气功家、预测家
痛心疾首。现气功界已在发起震寰基金会倡议和筹建工作，以纪念他晚年倾注爱心对未知科学的探索精神，以进一步支持和
弘扬、发展这门边缘科学。  
    在此，我们沿着张主任走过的路，循着他生命的轨迹，更可以从另一个崭新角度，对他伟大一生有进一步的了解。  
    比          伤           日          印  
命：乙卯        丙戌         乙酉        壬午  
      乙          戊辛丁       辛          丁己  
      比          才杀食       杀          食财  
    比      劫      枭      印      杀      官      财      才  
运：乙酉    甲申    癸未    壬午    辛巳    庚辰    已卯    戊寅  
     4       14      24      34      44      54      64      74  
    这是伤官带印，贵不可言的格局。这个格局的成立，是基于身弱有旺印生。正印用神有力，日干弱即有根有帮，只要忌神
财运行得晚，不但贵为人臣而且是寿高之人。  
    伤官带印之人，又杀旺印旺，杀印相生主功名。虽然从来不贪功名利禄，但能文能武功名自有；虽然从不争名夺利，但成
功都出人意料之外。这是个实干家，有真才实学而从不靠阿庾奉承求取功名的坐得正、行得正的好带头人的命局。  
    我们从张主任的运程分三个阶段来论述：  
    第一阶段：比劫枭运；第二阶段：印杀官运；第三阶段：偏财正才运。  
    第一阶段是求学和为受苦受难的中国人民得解放转战南北，冲锋陷阵的时期。  
    比劫帮身运，命局印旺，故聪明好学。又正直上进在北京大学就读时，积极参加进步活动和抗日救亡的一二九学生运动。1
936 年参加革命直到解放，出生入死，参加组织和领导过学生运动、地下斗争、八路军、新四军、游击部队、华东野战军的实
战指挥及政治工作，并参加过许多重大战役。  
    邵伟华老师有幸为之生前预测指出的一次死里逃生的经历，正是 1943 年癸未岁运并临之年。那年新四军的一些高级军官被
国民党被捕时，准备午饭后枪杀，张震寰等老革命视死如归。恰在这时，日军飞机狂轰滥炸，他们趁乱逃脱死神和敌人的魔
掌。  
    第二阶段，是张震寰主任年富力强，以极大热情投身国防科技，屡建卓越功勋的时期。  
    从参与组织并指挥了我国第一颗原子弹爆炸实验工作、我国首次原子弹空爆试验、我国首次氢弹空爆试验，洲际导弹、潜
地导弹、通信卫星等研制试验，组织论证并提出和研制成功了亿次巨型计算机使我国成了世界上少数拥有巨型机的国家之一，
为加强我国国防科技事业决策的科学化、民主化，为建设和发展具有中国特色的现代化国防科技事业做出了重要贡献。其成
功的取得，不但维系着国家和人民的安危，而且是他排除文革和四人帮的干扰破坏，在极其困难的条件下，取得的杰出的成
果。所以，也正应验了其成功出人意料之外的高贵命局。1961 年辛丑逢杀运杀年，杀印相生，被授予少将军衔，功成名遂。  
    步入官运期间，伤官见官，官杀混杂则是他受四人帮迫害离开工作岗位的不顺年头，1968 年戊申年是忌神当运的年头，用
神印星入运支墓库，直至甲寅年冲开申金得以复出，1975 年乙卯身旺之年恢复工作。他为迅速扭转被四人帮搞乱了的国防科
技战线，促进科研、生产、试验尽快走上正常轨道，做了大量卓有成效功德无量的工作。为争取国防尖端技术的新突破、为
我国的电子计算机事业的发展做出了重大的贡献。  
    第三阶段是离休阶段。这位功成身退的老前辈，仍然对新兴的科学领域予以关注、支持和倍加爱护。离休后，他投入到人
体科学研究和气功现象研究之中，是中国人体科学学会理事长，中国气功科学研究会理事长，他坚持实践是检验真理的唯一
标准，积极探索、知难而进，表现了大无畏的求知精神和科学态度。他尊重知识、尊重人才，尊重专家，是广大科技人员、
边缘科学探索者的知心朋友。  
戊寅正财之运，忌神当运克用神，寅午戌合成伤官、日墓局，癸酉剑锋金贴身直克乙木而用神受克用神无化。当年因心脏病
（伤官为丙火），住院抢救，几度病危。各路气功高手得知自发前来全力拯救。邵伟华老师也尽己所能为其延寿。9 月 24 日病
情好转出院静养之后，半年时间里，他生命不息，工作不止，直到最后一刻。他生前留下遗嘱：后事从简，遗体供医学研究。
这位祖国优秀的忠诚卫士、人们的学习楷模，就这样与我们永别了。张震寰同志永远活在我们心中。     
八 字 实 战 讲 义 1 
周易开运网提供下载 http:/www.zhouyi.net.cn 
八 字 实 战 讲 义 
赵知易 孙海义著 
张 宇 审 校   
  预测学与中国古代预测术  
  什么是预测学？  
  我个人认为，预测即是在事件未发生之前或发展过程中，用已知的条件，推理和演绎其发展规律乃至结果。那么研
究这种推理和演绎方法的学科即为预测学。预测学被广泛的应用在政治、经济、军事、人事等各个领域，并为人类的发
展和时代的推动起到巨大作用。为人类的生存发展以及改造自然，具有不可磨灭的贡献。 
  我们再来看看中国古代预测术。中国有着五千年的文明史，而预测术却以独有的方式贯穿其中。有人崇拜、有人鄙
视，在各个历史时期或沉或浮，而又主宰着历史的沉浮。由于其方法的难以掌握，和被历代统治者的利用，现于朝而隐
于野，使其更显神奇。所以为历代的学者所研习，可又因古代的门户之见和研习者的保守，使它在发展中间断，在间断
中发展。古人在研究、发展、完善预测术的同时，衍生出很多新的方法，就有了新的门派。可谓层出不穷，如梅花易、
六爻纳甲、六壬、四柱、奇门、太乙、紫微、铁板神数、星象、手面相等等，各有神奇。但无论奇法如何，却易理相通，
脱离不了阴阳五行、天干地支，也就是脱离不了――物质、时间和辨证法则。   
  命 学 探 源  
  天干、地支排列，再配合大运流年的变化，推断人生走势和吉凶祸福的一种方法，俗称批八字。 
此法以易理为其推断法则，最早见于《黄帝内经》。既是以人出生时的年、月、日、时四柱为已知条件，按五行自然之理，
以此法推断人生每一阶段的健康情况，在当时喻为养生之道。 
后在不断的实践、研究中发现，其也可以推断出人生各个方面的规律，如婚姻、事业等。 
较为完整的理论始见于唐《李虚中命书》，发展至宋朝，经徐子平的发扬光大，后人称其为子平之法，盛行一时。又经明、
清等易学学者和专业预测师们的进一步完善。发展至今已成为一种，具有完整理论体系的预测方法。 
由于在发展过程中，由于吸取了其他预测术的方法，而又衍生出许多派别，使其众说不一。 
方法上矛盾重重，使学习者无从取舍。 
派别可归纳为： 
  1、以五行生克制化的易理，为理论依据的学术派。 
  2、以察言观色，用放置四海而皆准的江湖流口为方法的江湖派。 
  3、以神煞为理论基础的神煞派。  
  命 学 误 区 
  一、思想误区  
  研习者不可迷信、执着，需通晓易学之理，万物皆在变化之中。命理只是对人生的一种预测，可能由于自然或人为
的变化而导致人生规律的错位，这是很正常的。如果一味的迷信或不信，都不是研习命理的良好心态。 
  二、方法误区  
  1、学习方法的误区：  
  （1）未研易先学筮：有些研习者，急于求成。急于从预测学着手，力求神速。其实是错误的学习方法，不信你认
真的读一读《易经》、《黄帝内经》，或有关阴阳五行基础知识之类的书，你一定会感到受益非浅。有了坚实的理论基础，
才能在实践中游刃有余。 
  （2）人云亦云：特别是对于古书，因时代的不同，人生的规律也不同，如果生搬硬套到现代生活中，那么在预测
时准确率将大打折扣。 
  （3）不善求证：对于古人的方法（多为经验），不予验证即在实践中应用，为拿来主义。 
  2、应用方法的误区： 
  （1）神煞误区：追其根源为五星之法，在大六壬中应用最多。神煞因其名目极为繁杂，且诸多从复，使学者无从
取舍。所以会用者用，不会者不用。 
  （2）天干与地支相互生克的误区： 
  （3）大运上下五年分看的误区：这一方法被诸多现代研习者认同，追其根，源于《渊海子平（运行十数载 上下五
年分）》，后人理解之谬误。 
  （4）奇格异局的误区：古人在断命后，喜欢给一些富贵或贫贱的八字，冠一个奇异的名字。如：壬骑龙背、六乙
鼠贵、双凤戏鼠等，其实是四柱，一种生克制化的严格搭配。今人不知此理，往往断章取义。见壬辰日主便以吉断，一
谬千里。 
  （5）死用断语的误区：无论古人的断语，或是今人的断语，无论那一句都是有使用条件的。有很多人不看使用条
件，而乱用一气，难怪百验百败。  
  学习与实践  
  学习是一件苦差事，又是一件趣事。但要看你如何去理解，特别是学习命理，以我们现有的知识去开启、发掘尘封
了几前年的传统文化，既有苦也有乐。 
  因目前所保留的书大都残缺不全，再因派别之见而顾弄玄虚，又有不肖者滥竽充数，使命学理论矛盾重重而难以取
舍。但实践出真知，所以学习必须理论与实践相结合。 
  有一些研习者不思努力，只想找绝招或一句真言使自己茅塞顿开，一夜即成为论命高手。其实真言在那里呢？我这
里有一首小诗送给诸位，希望与同学者共勉：读书有感 
                  世言真传一句话，不屑假传万卷书。 
                  始信读书破万卷，方悟真理在其中。  
  学习四柱的成功之法，是读书、学习与实战。  
                                        董晓明 2001 年秋 
目 录 
卷一、理论篇 
一、用神、忌神 
1、什么是用神？ 
2、什么是忌神？ 
二、格局划分 
一、扶抑格的看法 
1、何种命局用官杀？ 
2、何种命局用比劫？ 
3、何种命局用枭印？ 
4、何种命局用食伤？ 
5、何种命局用财星？ 
二、从格的看法 
三、天干的作用关系 
四、地支的作用关系 
五、地支相刑 
六、分析日元的旺衰 
1、论四正月 
2、论四生月 
3、论四墓月 
4、论日支对日元旺衰 
5、再论四墓月的作用  
七、论日支对日元旺衰的影响 
八、论四墓库的作用 
九、五行相对平衡论 
十、五行相对平衡论论岁运 
十一、八字理论分析七论 
1、干支作用论 
2、干支天地论 
3、干支远近论 
4、宫位六亲论 
5、易象应用论 
6、喜忌有无论 
7、干支旺衰论 
十二、分析日元旺衰的步骤 
卷二、十神篇 
一、正财 
二、偏财 
三、正官 
四、七杀 
五、正印 
六、枭印 
七、食神 
八、伤官 
九、比肩（劫财） 
附、地支类象 
1、地理类象 
2、人物类象 
3、脏腑类象 
4、饮食类象 
5、器物类象 
6、动植类象 
7、屋宇类象 
8、室内类象 
9、占坟外景 
10、占坟外景  
11、测病类象  
卷三、应用篇 
一、论性格 
1、五行断性格： 
2、六亲断性格： 
二、论父母 
1、断父母长相： 
2、断父母贵贱： 
3、断父母贫富： 
4、断父母官非、牢狱： 
5、断父母病伤： 
6、断父母婚姻： 
7、断父母寿夭： 
三、论兄弟 
1、断兄弟富贵贫贱 
2、断兄弟官非、牢狱： 
3、断兄弟婚姻： 
4、断兄弟能力： 
四、论婚姻 
男命婚姻： 
女命婚姻： 
五、论财运 
1、富命看法： 
2、贫命看法： 
六、论官贵 
1、断有官、无官： 
2、断官之长久： 
3、断工作好坏： 
七、论病伤 
1、疾病的看法： 
2、外伤的看法： 
3、伤残的看法：  
八、论官非、牢狱 
1、官非的看法： 
2、牢狱的看法： 
九、论子女 
1、头胎男女的标准看法： 
2、子女寿夭的看法： 
3、子女能力看法： 
十、断考学考运 
十一、论寿元 
1、冲限运论寿元 
2、寿元与灾祸的看法――伏吟 
3、寿元与灾祸的看法――反吟 
4、岁运并临看寿元 
卷四、实例篇 
1、实战！ 
2、解邵伟华《四柱预测学》卢颖之死例 
3、释《滴天髓》例 
4、不幸的少女 
5、求子心切 卦命合断 
6、八字断风水 再显神奇 
7、细解财运例 
8、婚姻例 
9、风水验时辰例 
10、解《穷通宝鉴》例 
11、破译林国雄： 
12、破译钟义明 
13、破译邵伟华 卷五、精解篇   
                
卷一、理论篇 
《八字实战》讲义  
八字预测的三个方面： 
1、根据五行相对平衡论的理论分析八字，找出用神、忌神。 
2、利用用神、忌神在八字中的作用关系，全面分析八字六亲关系及财官运等项。 
3、根据命局易象，在大运、流年的作用，找出各个“易象”的应用时间段。 
一、用神、忌神 
  1、什么叫用神？ 
  取用神就是综合平衡四柱五行的方法，定出格局高低 的直接图境。用神的取法是以生克制化为依托，对命局五行起
到平衡的作用。 
  以往命学只是规定对日干起到调侯、通关、扶抑作用的某字便为用神。而我们今天选用神的方法与以往不同，我们
规定，通过命局作用关系，对日干起到好作用的都为用神。也就是说：  
  忌神也有发挥好的作用时候，比如以水与火为忌神，那么水火是相克的，忌神制忌神，忌神受制也是以吉断，而命
局虽然有用神，但弱而受制，对日干不起好作用也是以凶断。 
  2、什么叫忌神？ 
  在我们以往的论命中，只是围绕用神去看事情或问题，并没有充分应用好忌神所类化出的易象，在有就是我们犯一
个至关重要的错误，就是只看表面上的忌神或用神，今天我们所要讲的忌神的看法很简单，就是每个起到坏作用的字都
叫忌神。通过作用，忌神也能发挥用神的作用，但是，这又是不同命局组合所决定的不同结果。 
                例乾造：己 辛 己 丁 
                    酉 未 亥 卯 
  己土生未月旺，己土旺度为 30%，综合五行平衡，丁火在局中无根生身力弱，辛金以年支酉金为根而泄己土，己土
以身弱用印比论。用神取未、己、丁。忌神为辛、酉、亥、卯。 
  1、日干弱卯木为忌神，以卯木为中心，有亥卯未合绊之象，未土用神被合也是由卯木引起，卯为官，为忌神必有
官非、病伤之事，因卯木为四肢五体（类象枝杈），必在四肢有伤。 
  2、日干弱，亥水为忌神在日支，此命二婚。原因：因亥水为忌神紧邻日干，当未土受伤必应婚灾。此又为断准流
年埋下伏笔。  
  3、年柱酉金为忌神，一旦岁运出现酉金制卯木忌神，会产生忌神制忌神而应吉。 
己巳大运：庚午流年，巳午用神混杂，又午未合绊，午为印星必有家庭变动之事，从而打破原命局的亥卯未合绊，放出
妻宫忌神亥水，忌神放出必应离婚。庚金泄己土为忌神，庚金代表骨骼、筋骨，临天干必应外伤。 
  癸酉流年，酉金为忌神，冲命局中的忌神卯木，此为忌神制忌神应吉，此年必工作顺利。己巳大运：甲戌流年，甲
木忌神合绊日干己土，甲木官星因身弱为忌，官来合身凶。 
  上例是用神与忌神，在岁运所发生的不同作用下的变化，这就是喜非永喜，忌非永忌的充分体现。 
二、格局划分本理论体系共分两大格局： 
 （一）、扶抑格 
  2、从格（从强格、从弱格） 
  只要分清格局，抓准用神，就可以准确断出六亲，官运，财运，婚姻，子女，兄弟，风水等等无穷无尽的易象。首
先我们讲解扶抑格的看法，扶抑格就是弱者扶之，强者抑制。扶者，我们马上想到印星与比劫，抑者就是官克、食伤泄、
财星耗，但这只是表面上的用神，我们今天所讲的是深层次的用神作用，也就是何种命局用官杀，何种命局用比劫，何
种命局用食伤、用枭神、用印、用财。 
 （1）何种命局用官杀？ 
  1、只有比劫旺的八字才能用官杀，并且不忌官杀混杂。 
  2、印旺日干弱的八字，不能用官杀，因这种组合在大运流年的作用下会构成官印相生（或杀印相生），从而加大命
局失衡，而出凶灾。 
 （2）何种命局用比劫？ 
  1、只有财旺的八字首选比劫。 
  2、食伤旺、官杀旺的八字不可取比劫为用。 
 （3）何种命局用枭印？ 
首先是财旺、官旺、食伤旺的八字都以枭印为用。 
 （4）何种命局取食伤？ 
身旺不能论从的八字，以食伤为用神，而身弱官杀旺的八字，命局中食伤制官杀为用大吉。 
 （5）何种命局取财为用？ 
枭印旺的八字，首先取财为用《滴天髓》云：不用之印尽可破，不用之财尽可劫，不用之食尽可夺，不用之比尽可制，
不用之官尽可伤。虽短短数语却揭示了命学百变通变的诀窍所在，如能熟玩，则命理已思过半矣。  
 （二）从格的看法  
  只要不符合扶抑格的八字，皆以从格论命，从格又分为从强格与从弱格。从弱格包括从官，从杀，从儿，从财。从
强格就是从印，从比劫两种。  
                例一： 
                   丙 甲 丁 己 
                   申 午 未 酉 
  此造身旺为扶抑格，局中比劫旺，首取官杀为用，而局中不见官，必应官灾 
                例二：印旺用财例 
                乾造：丙 丁 壬 戌 
                   申 酉 午 申 
  此造壬水生酉月，支中申酉印星大旺，首取财星制印为用，此造坐下午财天干丙丁双透为用，用神有力，大富之命。  
三：天干作用关系  
  天干作用关系很少有合化，只有生克、合绊。但根据不同命局的作用关系，我们可以提取合化后五行，喜忌的各个
易象。如：八字中喜或忌官杀水，命局中无水但有丙辛合，有时也可以从中提取出易象。 
甲己合、乙庚合、丙辛合、戊癸合、丁壬合。 
 附： 
 （1）十天干类象 
  A、甲乙：为树林，单见甲乙为单树或几棵。受运克制必遭砍伐。 
  B、丙丁：旺为高冈之地，地势较高或居楼房且向阳。 
  C、戊己：戊为坟，高而干燥之所，有石象。己土为田园、菜园，坐空为荒地。 
  D、庚辛：庚为大型铁器。辛为珠玉或小型铁器。庚又为道路，有辛混或见冲合多为道路不正向，为斜路小于大于
90 度角的三角路。 
  E、壬癸：为桥，河沟近水处。受克为干河床或时常无水。 
（注：甲寅等非干支组合，甲木、寅木通论故一起编入诗赋。） 
甲寅多富多贵人，眉眼分明貌清醇。 
身似青松无弯曲，神清喜静好诗文。 
无刑无冲体多健，身若虽美恐短身。 
乙卯喜美重名声，色秀身高骨骼清。 
不做艺吏还工匠，不沾文墨必经营。  
戊辰戊戌善人家，冷面发黄语吃夹。 
眼恶睛黄发稀少，好敬神佛婚差大。 
己丑己未富名伶，骨秀肌润面貌清。 
鼻似悬胆仓库满，语言沉静眼波横。 
肉腻肌香口齿正，好着鲜衣皮肤病。 
申庚驿马道路行，椐行神壮眼圆睁。 
项粗颌阔身肥短，头发稀疏恶性情。 
酉辛性柔闲雅标，性善声清乐艺高。 
形瘦面方眉眼细，梳妆浅淡不妖娆。 
子壬忌贼喜警军，太过身微迷眼昏。 
色黑唇厚貌必丑，眼斜视物多私淫。 
亥癸眼小眉细长，发稀少疏面红光。 
临旺十指粗长厚，牙齿细密下颚长。 
戊己生时气不全，伤官时月见留连， 
必当头面有亏损，浓血之灾苦少年。 
日主加临戊己生，支成火局气熏蒸， 
刑冲克破当残疾，发秃哪堪目不明。 
丙丁日主亥子衰，七杀驾临三合来， 
才合日支衣食缺，耳聋残疾面尘埃。 
壬癸重重叠叠排，时辰若杀又见财， 
纵然面目无斑癞，定见其人眼目灾。 
丙丁火旺疾难防，哑巴头疼眼无光， 
火炎土燥皮肤病，血液之疾红狼疮。 
（2）天干互主表里 
甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡， 
庚是大肠辛属肺，壬是膀胱癸肾藏。 
三焦亦向壬中寄，包络同归入癸方。  
甲头乙项丙肩胸，丁心戊肋己属腹， 
庚是脐轮辛为股，壬胫癸足一身覆。 
  天干的作用关系  
  我们都知道天干的作用关系是生、克、制、合、化，但这只是表面的作用关系，其实天干的作用关系还有耗、泄，
在每一位习易者的印象中只有生克的力量是最大的，其实这是错误的，片面的理解。耗泄的力量决不比生克的力量小，
耗泄的作用也是很大的，很关键的。天干作用有紧邻贴身之生克耗泄，隔干之生克耗泄，遥隔之生克耗泄，阴阳相生克
耗泄等。生克耗泄是决定日干旺衰的标准之一。  
  1、紧邻之生克耗泄：不分阴阳，紧邻之生克耗泄力量最大。 
  2、隔干与遥隔的生克耗泄没有作用，五行没有“隔山打牛”的本事，故隔干不论生克耗泄。 
  3、天干的合化基本没有合化成功的，皆以合绊论断，合绊可以相互作用，如甲己合，甲合绊己土，同时也可论己
土合绊甲木，表面上是没什么区别，但他们所表现“易象”却是不同的。 
以上也只是表面的作用关系，天干还有深层作用关系――组合。如 1、紧邻之生克耗泄：不分阴阳，紧邻之生克耗泄力
量最大。也要分清组合后具体应用，如果是年干生克耗泄月干，对于判断月干的旺衰简单明了。如果是月干生克耗泄日
干，就要先考虑年干对月干的生克耗泄作用，看月干到底是否有能力对日干产生生克耗泄的作用。如年甲、月己、日辛
这样的组合，如果日主弱，须要己土来生，虽然规定贴身紧邻生克耗泄力量大，但此时的己土先受制于甲木（含克与合
绊两种作用关系），就无法发挥生辛金的作用。其余组合可类推。 
  干支作用关系图：（略）  
  再如：年丙、月甲、日丙，如果日主丙火弱需要甲木生，虽然甲木与日元丙火合年干都是紧邻，但因年干丙火泄甲
木，甲木生日元丙火的力量就会失去。我们从作用关系图中可以看出，首先是年与月发生耗泄克生的作用关系，是年干
丙火泄了月干甲木，甲木生日元丙火的力量减小或失去。与传统理论的：“贪生而忘克”是一个道理，此谓：“贪生而
忘生”或做“被泄而难生”。虽然说法不同，但道理是一样的，可谓殊途同归。至于合化的作用关系与上两例基本相同，
可类推。天干作用关系很少有合而得化，只有生克耗泄、合绊。但根据不同命局的作用关系，我们可以提取合化与合化
后五行喜忌的各个易象。如：八字中喜或忌官杀水，命局中无水但有丙辛合，有时也可以从中提取出易象。  
  地支的作用关系  
  地支的作用关系也不是十分复杂，地支与地支之间有生、克、冲、合、刑、耗、泄的关系，至于害的作用不是很大，
只是用来抓象。我们了解以下地支之间的损益关系： 
  1、地支五行之间全都可以发生生克。但有其特定的顺序，决非乱克、乱生一气（详见干支作用关系图）。地支之间
的生克与天干的作用关系基本相同，隔支与遥隔不发生作用。每个地支之间都存在损益关系，但不要忘了组合的特定性。
如以子为例： 
  子见丑，有丑土克合子水的作用关系，但要看是年柱是丑还是子，因为组合的关系，作用是不同的。如年是子，只
能论子水合绊丑土，使丑土不能完全发挥土的作用。如果年柱是丑，丑土对子水不但有合绊的作用，还有克的作用（可
用来抓象）。  
  子见寅木，年子可论子水生旺寅木，年寅则论寅木泄子水。 
  子见卯木，年子是子水生旺卯木，年卯则论卯木泄子水。至于子卯相刑的关系，要看谁是用神，谁是忌神。还要看
需不需要，如果子水弱，忌卯木泄，那么就是卯木刑子水。如果卯木不需要子水生，子水紧邻而生就是子水刑卯木。只
要我们理清作用关系，分清喜忌，其实完全可以不论刑。 
  子水见辰土，年子月辰，辰土以水库论，结果是使水加力。年辰月子不以水加力论。  
  子水见巳火，年子月巳，以巳火受制论，年巳月子，以巳火耗子水论，但力量不大。 
  子水见午火，有冲的关系，首先论冲。年子月午，以子水冲克午火论，年午月子是午火耗子水，但力量不大。如果
换成月日的组合就又不同了，如果月子，日午，子午冲明显是子水冲克午火，结果是午火弱。如果是月午日子，子水可
以冲午火，同时午火也可以冲子水，其结果要视年柱对月柱的作用结果与时柱对日柱的作用结果来定。同时还要参考天
干的五行。 
  子水见未戌土，年子月未戌，以子水耗未戌土论，但作用不明显。月未戌土年子，以子水受制论。  
  子水见申酉金，年子月申酉，以子水泄申酉金论。年申酉月子水，以申酉金生子水旺论。 
  子水见亥子，以本气通根论。 
  以上是以子水为例的作用关系，其余依此类推。 
  2、六合分合化与合绊，六合的合化条件，只有化神临月令旺，又不受制方以合化论，其余皆做合绊论。原命局中，
可产生合化成功，而岁运与命局三者之间只有合绊。 
  3、三合与六合的条件基本相同。 
  4、六冲是以作用关系来决定主冲与被冲，也就是说子可以冲午，午也可以冲子。但要在不违背干支作用关系图的
基础上来应用。 
  5、合绊。当发生六合绊与三合绊时，都以双方、三方减力论，其中局中火旺，卯戌合以戌土加力论，而只有卯合
戌可用，午未合也是以火旺论，局中金旺，辰酉合以金旺论，局中木旺，寅亥合以木加力论，局中水旺，子丑合以水加
力论，但具体要视水的旺衰来确定。  
  地支相刑  
  地支相刑，诸书皆有论述，但并未真正的理清刑的作用关系。关于刑的问题，《渊海子平》只言相刑，而未言其来源。
《三命通会》载于《阴符经》略言：“恩生于害，害生于恩，三刑生于三合。如申子辰三合加寅卯辰三会，则申刑寅，
子刑卯，辰辰自刑。”其说法牵强，于理不通。《皇极经世》之说，十为杀数等，理更难明。至于何为无恩之刑，何为无
理之刑等解释略通，余者不知所云。《滴天髓》云：“支神只以冲为重，刑与穿兮动不动。刑之意不可取，如亥见亥，酉
见酉，午见午，辰见辰谓之自刑。本支见本支，自为同气，何以相刑？子卯一刑，寅巳申二刑，戌丑未三刑，此皆俗谬，
故置之。且刑即不足凭，而害之意，尤为穿凿。总以论生克为是，至于破之意，非害即刑，尤属不经，削之可也。”  
  关于刑的问题，笔者认为只是提供给我们应引起注意的信息符号，只要理清以上的作用关系，是不难断解相刑八字
的。 
  1、丑戌刑不论谁为主，刑与被刑都以双方减力论，不以土旺论。 
  2、寅巳刑局中火旺以为火加力论，局中火弱以巳火减力论。  
（注：关于生旺死墓绝的看法：本预测体系根本不用生旺死绝表，只有印才能生身，比劫才能帮身，无须长生帝旺论。
耗泄日元的只有财官伤，无须论死墓绝地。） 
  从格分析细论  
  八字的特定格局决定了特定的取用方法，扶抑不了的八字就以从格论命，从格分两种情况，日元印比太旺为从强格，
日元太弱而生扶不起，泄耗太多为从弱格。 
一、从强格 
  日元生于印比之月，才官伤衰于月令，或弱而受制，日元必定强旺，八字强旺喜顺其势，不可逆之，故以生扶为用，
八字以从强论命。八字从强格中若有食伤出现，行食伤运美，行财运亦美，主要是体现一个“顺”字，只要不逆其性就
好。  
  从强格严格分为从印格和从比格。从印与从比是有区别的，不能一概而论。如八字组合中印星太旺，此类八字走官
杀运为吉，因官能生印而不逆。而从比格比劫旺没有印星的八字组合，走官杀运大凶，因印不化官而与命局相驳逆。如
果日干生于才伤官月，但月令多次受制，其他干支没有形成对日干的泄耗，同样以从强论命。 
             例乾造：丁、庚、己、丙 
                 巳、戌、亥、寅 
  己土生戌月当令，年支巳火生戌土，时柱丙火生身，旺极！虽有庚金泄身，但受制于丁火，庚金在支中又无根，此
命以从强论命。 
  1、从强喜印生，印星贴身，食伤受制，此人有文凭。 
  2、年上丁火发挥了好的作用，此命父母好，得父之助，父为能人。  
再例坤造：壬辰、癸丑、甲子、乙亥 
甲木生丑月，天干壬癸全透，支中亥子丑一方之气，辰丑土随水而化，甲乙木支中无根，难化一片汪洋之水，八字当以
顺势从印论命。  
              坤造：辛、庚、壬、庚 
                 巳、子、子、子 
  壬水生子月，天干印星生身，支中三子水，年支巳火受制，无力与旺水抗衡，此命以从强论命。 
  1、从强喜印印星贴身，此人有文凭。 
  2、从强用印，官不生印，婚姻不好。 
  3、从强喜印，财不制印，此人为富命。  
二、从弱格 
  日干生于财官伤月，财官伤多，而印比衰于月令受制，不能对日干起到生扶作用，此时的日干扶帮不起，而取使日
干弱的食神、财官为用，八字以从弱论命。如果八字生于印比之月，但其他干支没有帮扶，而印比又多次受制，无法发
挥作用，同样以从弱论命。根据八字中财官伤力量的不同分为以下三种情况：  
 （1）从才格：八字财星旺，财星是消耗日元的主要力量，此时八字以从才格论命。但官与食伤同样为用神。从财格
主富，但要视其组合的不同来具体确定，并不是所有的从财格都富。行食伤运为美，行官杀运不吉。 
 （2）从官格：八字中官杀旺，官杀是泄耗日干的主要力量，使八字衰弱的根源，八字以从官格论命。从官格主贵，
行财运美，但行食伤运大凶。  
 （3）从食伤格：八字中伤食大旺，食伤是泄日干的主要力量，此时取食伤为用。八字以从儿格论命。才官为喜用神，
印星为忌神。不忌比劫运。从食伤格主聪明智慧，名声远播。从伤格行运难定，不宜行财运，原局中食伤不制官，行官
运不应大吉大凶。  
             乾造：戊、壬、壬、丙 
                戌、戌、戌、午 
  壬水生戌月失令，支中三戌一午，天干火土尽透，虽有月干比肩帮身，但受制而无力，此命以从弱论命。从弱格财
官都是用神。 
  1、从弱忌印，局中无印，此人有文凭。 
  2、八字财官相生，为富贵之命。 
  3、年柱用神旺而用力，父母为官命。  
             乾造：壬、癸、甲、戊 
                午、丑、戌、辰 
  甲木生丑月，地支财旺，天干财星贴身透出，印比支中无根，八字从财。 
  1、从财格，忌印生身，年月印星生身，祖上父母不强，印星发挥坏作用克母。 
  2、从财忌印，印星贴身，此人无文凭。 
  3、从财格，财星不伤，富命。此人为巨富。  
             乾造：丁、丙、甲、戊 
                卯、午、戌、辰 
  甲木生五月时令，虽通根年支卯木，但被午火所化，天干无印比帮扶，八字从弱论命。从弱，食伤、财星都是用神。
此命从弱，不但有文凭，且大富。  
             乾造：丙、辛、甲、戊 
                午、丑、戌、辰 
  甲木生丑月失令，天地根气皆无，八字以从弱论命。 
  1、辛金为用受丙火制，此命官灾。  
  2、日支戌土为用，丑戌刑、辰戌冲，刑妻克子。 
  3、父母富贵但不为官。 
十干旺衰细论  
一、断日元旺衰。 
  命书云：“得时俱以旺论，失时便作衰看。”虽是至理，但只是表面现象，必须根据八字组合灵活分析。五行之气
流行于四时，虽然日干各有旺衰，其实专令之中也有其他五行并存。例如：春木司令，甲乙木旺，而此时休囚之戊己土
并不是绝于天地之间。只能是气退之时，不能争先。但年日时土旺，春土照样生育万物，冬天丙火，官星司令，可是地
支中有巳午火为强根，丙火气势炎上，不以衰论。也就是古语云：“春土何偿不生万物，冬日何偿不照万国乎”的意思。 
  “八字日干旺衰论”虽以月令为主，而此时年月日时之间亦有损益生克的权力，故日干不执月令。如年日时值羊刃、
禄地、或印比为根不能为弱，应以旺论。不可专执月令，理在法要活变。当今诸家命书皆以月令作为参照，或用百分比，
或用气数多少等等不一，都是正确的，只是方法不同而已。但真正讲明白的书并不多见，笔者认为最简单直接的是先贤
陈素庵的方法。（见：《命理约言》）“不论得令失时，地支有根印便以旺论”，这种方法十分直接明了，但也不是有根印
就判定是旺了，还要看天干、地支之间的损益关系而定。但毕竟给我们一个着眼点，在我们的头脑中形成一个“旺”的
概念，他在地支中有根，有根就有旺的可能，接下来再看地支间的生克、刑冲、合会关系，进而影响天干的旺衰，然后
看对日主的旺衰影响，再确定日主是旺还是衰。 
  旺、衰、强、弱四字，不可笼统互用，必须分别评定。首看得时为旺，失时为衰，但日干党众过多，印比地支有力，
干透帮身，虽不得令亦不可作衰论。故有“虽得时而不旺，失时而不衰”之别。分别评定，其理自明。春木夏火秋金冬
水为得时，比劫印星通根扶助为党众，如甲乙木生寅卯月，为得时而旺，而庚辛金透干，地支申酉金旺，又得财助，金
土党众结派而木少、,或干透丙丁地支火旺，木必泄气太过，虽得令不以旺论。也就是“得时不旺失时不衰”的道理。所
以十天干在评定旺衰时，不光只看月令，而是以组合全面分析。天干虚浮，以地支有根为旺论，否则以弱论。而墓库之
说必须结合日干旺衰，日干旺为通根，弱为墓地。  
  学习命理，凡夏水冬火，不看八字组合，不问地支有无印比，便以弱论是错误的。八字论命以组合评定，日干旺衰，
看才官印食对日干发挥了是忌神还是用神的作用，进而才能确定日主真正的旺衰与格局的高低。 
  分析日元旺衰是准确测准八字的第一步，是预测的基础，笔者分析日元旺衰的方法如下： 
  1、查月令。 
  月令是衡量日主旺衰的重要尺度，对日元的影响很大。看月令对日干形成的是生扶还是耗泄，如甲木生亥子月以印
星当令论，生寅卯月以比劫当令，生巳午月以食伤当令，申酉月以官星当令，辰戌丑未以财星当令论。 
四正之月：决定日干旺衰的 50%，不论子午卯酉为何六亲都同论，而月令的旺衰又受太岁的影响。 
  四长生之月：因其气不专，决定的旺衰比例小。寅月甲乙木为 30%，丙丁旺度未 40%，戊己土旺度为 15%，庚辛
金不足 10%，壬癸水旺度为 0。巳月甲乙木旺度为 0，丙丁旺度为 30%，戊己土旺度为 40%，庚辛金旺度为 0，壬癸水
旺度为 0。 
  申月甲乙木旺度为 15%，丙丁火旺度为 0，戊己土旺度为 10%，庚辛金旺度为 30%，壬癸水旺度为 40%。亥月甲
乙木旺度为 50%，丙丁火旺度为 15%，戊己土旺度为 0，庚辛金旺度为 0，壬癸水旺度为 40%。 
四库之月：辰月：甲乙木旺度为 15%，丙丁火旺度为 15%，戊己土旺度为 30%，庚辛金旺度为 30%，壬癸水旺度为 0，
但须参照太岁与月令关系来决定。未月甲乙木旺度为 0（须参照太岁决定）丙丁火须参照岁支与日支的作用关系而定，
戊己土旺度为 30%，庚辛金与丙丁火同论，壬癸水旺度为 0。戌月甲乙木旺度为 0，丙丁火旺度为 0（须参照岁日两支
而定），戊己土旺度为 30%，庚辛金旺度须参照岁日两支而定，壬癸水旺度为 15%。丑月甲乙木旺度为 15%，丙丁火旺
度须参照岁日两支而定，戊己土旺度为 30%，（须参照岁日两支而定），庚辛金旺度为 30%，壬癸水旺度须参照岁日两支
而定。 
  以上所有参照岁日两支的，是看太岁对月令所产生的作用旺衰结果如何，而决定力度大小。 
  2、命局中月令为印比如两次受制时，月令对日主旺衰影响不足 50%，三次受制旺度为 0，此为四正之月。而其他
四生之月与四库之月两次受制对日干的旺衰影响为 0。 
  3、论日支对日元的旺衰影响：当印比在日支时旺度为 15%，如两次受制为 0。时干与月干对日元的影响，要视其
坐支对本干的影响而定。辰戌丑未土在日元坐支时，要看月支与时支对其作用而定。  
                 例：戊 辛 癸 乙 
                   戌 酉 丑 卯 
  此造癸水生酉月旺度为 50%，如天干辛金印星旺而生日元癸水，旺度为 15%，此造以身旺论命，为扶抑格。用神应
取乙木、卯木、戊土、戌土。但此造戊土以忌神论。 
                 例：庚 己 甲 甲 
                   子 丑 子 子 
  甲木生子年丑月，丑土以水论，为从强格，官杀为忌神，在年柱，但是化财星之土，庚金起到忌神变喜神的作用，
此造为官，又为富命。  
二、旺衰 
  大家学习八字预测，都知道八字天干的旺衰是受地支月令的影响，那只是简单的表面现象，也是大家学习命理多少
年没有突破的东西。先贤刘基在《滴天髓》中有精论：“欲识三元万法宗，先观帝载与神功”，实际八字是由年月日时
四个不同的时空点组成，而月令五行的旺衰受太岁“帝载”的影响，也就是说太岁对月令的影响，从而影响月令的旺度。
“五行之气，将来者进，欲去者为退时”阐明五行的进退之机，“得时非旺，失时不衰”，是分清八字旺衰的至理名言，
得时不旺是指在月令得印比，不见得以旺论。而月令处伤食、官杀、财都为泄耗之物，并不一定以弱论。为失时不衰，
也就是说八字日干的旺衰是受年月日时四支组合的影响，干与干，支与支之间又有其复杂的作用关系，能使本来得令的
五行之气减弱，使不得令的五行旺象。所以判定天干的旺衰要视命局的组合、生、克、制、泄、耗、刑、冲、合绊等作
用关系的结果来定，不可一见什么月令就以旺或衰独断。我们已经知道了天道地道的易理运行规律，所以天干之间的作
用关系是生、克、合绊，地支之间是生、克、六合、三合、刑、冲。 
三、四正之月 
  子午卯酉四正之月决定五行旺衰的程度大，其气精纯，故有 50%旺的力量，但这个百分比只是对月令的一个概述，
而非真正力量的表示。首先大家要知道，太岁地支对月令的生合刑冲会影响月令，以及日支五行对月令的损益影响。首
先我们学易要从辨证的角度去分析，十天干的五行“金木水火土”并非自然界生存的物象，而是抽象的代表，所以大家
学习时要灵活变通，真正理解“不易、变易、简易”的道理。  
  1、日干生于子午卯酉月如地支之中再有一印比之根，而月干、时干透干之十神为印比，八字当以旺论。 
  2、日干生于四正之月，其余四支没有印比，天干（月干、时干）与坐支没有生助日干的五行，八字以弱论。 
  3、日干生于四正之月，其余地支、天干不能对日干形成直接扶助，八字以弱论。 
  4、日干生于四正之月，只有得令，而此时的月令逢二次受制，天干再无帮扶而全是耗泄克，八字以从弱论命。  
             例一：戊 辛 癸 乙 
                戌 酉 丑 卯 
  旺衰分析：癸水生酉月，旺度为 50%。但此时的年支戌土，坐支丑土，都可生金，加大金的力量。月干辛金由戊土
生助，辛金印星旺相，虽日柱支中无根，印星不伤终可为用，故此造以身弱扶抑格用印论命。 
           例二乾造：壬 己 壬 戊 
                寅 酉 戌 申 
  旺衰分析：壬水生酉月为 50%，可是此时的年支寅木不帮扶酉金印星，年干壬水受制，又遥隔而不帮扶日主，天干
官杀夹日，幸得时支申金印星泄戌土，印星可用，以扶抑格身弱用印论命。 
  1、壬水比劫为用神，受己土之制必受朋友兄弟拖累。 
  2、己土克年干壬水有力，不得父力。 
  3、地支酉金申金印星为用，得母亲之力其母能力强家境好。  
           例三乾造：辛 丁 庚 丙 
                卯 酉 午 子 
  旺衰分析：庚生酉月，比劫当令，其旺度为 50%。但月干、时干、坐支对庚金没有帮扶作用，年干辛金受制，虽酉
金临月，受卯冲，午克。八字以从弱论命。 
四、四长生之月 
  寅申巳亥是四生之地，其旺衰的程度与四正之月相比旺衰有所减少，但要视对何五行而言。如甲乙木对寅木的旺衰
判断要小于对火的旺度，请大家仔细领悟其中的奥妙。 
  1、日干生于四长生之月，如果月令为印比，坐支为印比，此时八字就有旺的可能。此时即便天干不透印比帮扶，
日主也有旺的可能。  
  2、日干生于四长生之月，如为财、官、伤值令，八字就以弱论，但此时的月干、时干坐支没有再对日干形成泄耗，
八字也应以旺论。 
           例乾造：丙 丙 辛 戊 
               子 申 巳 子 
  旺衰分析：辛金生申的旺度为 30%，虽有天干戊土印星生身，但戊土无根无气，申月月令受子泄，巳火合克，八字
辛金弱极，以从弱论命。  
           例乾造：甲 丙 丁 戊 
               寅 寅 酉 申 
  旺衰分析：丁火生寅月旺度为 40%，天干甲生丙，丙助丁，又有年支寅木为根。八字以身旺论命。  
           例乾造：壬 己 乙 丁 
               寅 巳 卯 亥 
  旺衰分析：乙木生四月，伤官得令，旺度为零。但其组合年支寅木坐支卯木，时支亥水印星又有天干壬水生乙木相
助，八字以旺论命。 
五、墓库之月 
  辰、戌、丑、未为四墓之地，自古以来，没有对其的本性做充分的划分，何时为库？何时为墓，首先大家应该明白，
库为收藏之地，墓为死绝之地，如果地支五行没有旺象何以为库？辰戌丑未的五行旺衰要视其组合而定，详见《八字实
战讲义》论四墓库的应用。 
           例乾造：丙 辛 庚 丁 
               申 丑 辰 丑 
  旺衰分析：庚金生丑月，地支无水以印论，地支三土相助，年支申金得地，丙丁火无根无气，不能对庚金形成克制，
八字以从强格论命。甲辰大运：甲戌流年，甲木生丙丁火增力，丙丁克身有力。地支辰戌相冲，用神受伤，辰戌相冲有
车象，此年骑摩托车受伤。 
           例乾造：壬 庚 辛 戊 
               寅 戌 丑 戌 
  旺衰分析：辛金生戌月地支无火以印论，地支三土为印，庚金戊土相助，壬水不泄辛金，八字以从强格论命。壬子
大运：乙丑流年，乙木旺合绊庚金，为不吉。乙木为四肢，脊椎。地支子丑合绊用神被绊，此年有伤灾。（实际此年晚上
摔伤，一年多以后身体才恢复）  
           例乾造：丁 庚 丁 庚  
               卯 戌 巳 戌 
  旺衰分析:丁火生戌月 ，本以弱。,但年支卯木印星，又有坐支巳火相助，此时戌土以火论， 庚金无力被制，八字
以从强格论命。辛亥大运：甲戌流年，辛制甲印星被制，亥水官星忌神本生卯木印星，岁支戌克亥，水气受伤，甲木印
星代表四肢头部，此年左手头部被砸伤。 
           例乾造：壬 丁 丁 癸 
               子 未 未 卯 
  旺衰分析： 丁火生未月，地支无火相助未月对丁火的帮扶只有 15% ，地支卯木为印星，八字以身弱论命。己酉大
运：甲戌流年己土克壬癸水应吉，甲合绊己己不克壬癸，,同时酉金增力冲卯木，印星官克印应官灾，地支酉金为忌冲克
卯木，主刀伤身体， 实际此年日主被他人砍成重伤。 
用神细论 
（一）八字用神是分析格局，分清格局高低，日干状况的准绳， 用神是八字中衡量命局的平衡点，古人以月令用神为重，
虽为至理，但不全面，用神八字中有用之神， 财官食伤印比，都可为用，视八字组合分喜忌。 
分析用神的几个观点： 
  1、首先找出八字中命局的失衡点。 
  2、针对失衡点找出最有力的用神. 
  3、如果忌神发挥了制忌神的作用，以用神论。 
  4、用神不能发挥用神的作用，以忌神看。 
  5、根据喜用忌神关系，分析八字信息。 
  6、一个分析准确的八字，应该信息同步。 
取用神的几种作用方式： 
  1、扶抑：日元弱的八字，强者抑之，为扶抑取用之法。 
  2、从旺：印比一气，财官食伤气弱，抑制不及顺气势生扶为主。 
  3、从弱：八字财官食伤旺，印比弱而受制，或印比无印无气，此种八字也只好顺其弱气势，以耗泄为主。 
  4、调候：调候取用是针对某种五行在四时的气势，入夏火旺，喜用官杀，冬水旺，喜用财星，为调和气候，为主，
但调侯取用与扶抑取用是一理，不可违背日干喜忌原则。 
  5、通关，忌神与日干对峙，需要五行中间化解，以调侯为主，如官杀旺，喜印星通关。 
  取用原则，不外乎这几种方式，至于名称善恶，无关吉凶，虽有不同，不过阴阳之力不同而已，同性生克力大，异
性生克力小，为我所喜，枭印，七杀，皆为吉神，官星，印星为我所忌，皆为凶神，不同执一而谈，而在于配合恰当，
故五行之喜忌，干支之特性，以及旺衰需生克冲合的作用关系而定。 
             例：丁 丙 壬 己 
               亥 午 寅 酉 
  分析：壬水生午月，财星当令弱，但年支亥水制午，又有酉金印星为根，八字以身弱论命，财官为忌，印比为用。 
            乾造：己 乙 壬 乙 
               巳 亥 子 巳 
  分析：壬水生亥月，比劫当令，坐下比劫帮扶，八字以身旺论命，取伤官生财为用，亥子水为忌神。 
            乾造：癸 丁 丁 丙 
               巳 巳 卯 午 
  分析：丁火生四月旺，天地木火一片，年干癸水无根，八字以从强格论命，木火为用，癸水为忌神。 
            坤造：甲 甲 乙 丙 
               午 戌 巳 戌 
  分析：乙木生戌月，财星旺，天干甲木无根无气，扶之不起，乙木是从火土之气，八字以从弱格论命。 
            乾造：壬 甲 戊 乙 
               子 辰 寅 卯 
  分析：戊土生辰月，本为旺 30%，但辰土在子年以水论。故不帮扶戊土，八字无根无帮，以从弱格论命，从官格。 
（二）用神成败论 
  八字用神已定，有可用不可用，也就是用神弱而受制，或用神与用神相冲相刑，而使用神受伤，八字格局的用神有
其特定的组合，如用神相战则凶，忌神相战则吉。八字身旺，无印星，喜用官星，而食伤制官，八字用土，辰戌土为用，
而辰戌土相见则冲，使用神减力，都为相战。 
（三）论用神格局高低 
  八字既有用神，必有格局，有格局必有高低，但格局高低是以日主原生存点计算，不可攀比，如同样八字，母亲都
为官，在农村出生的，父母为村干部，就可为官，而城市出生的，父母必须在单位或政府任职，可为官职，也就是八字
是相对日柱的生存环境而言，而不是绝对的，一个相同的八字，都有为官的信息，如果某日主有儿子，而某日主没有儿
子，那么实际情况就会不同，为什么，有人怀疑八字有问题，因为这里面有很多的情况，阴宅、阳宅、妻子等多方面因
素，而有儿子日主的官肯定没有没儿子的官职位高，这是因为伤官是制官的，你在填实伤官后。就会制官，也就是有所
得就有所失的道理。 
  八字格局的高低，首先以用神为基点，看用神的位置，[结合干支远近，位置，干支旺衰，干支天地等信息，用神，
忌神与日元的间隔与贴近，力量大小判定。格局高低的思路，故用神之有情无情，有力无力，各种八字组合不同，格局
高低不同。  
取用总论  
  一、我们利用量比取用，只是对所有初学者是一种学习方法,，但他不是绝对的学习方。因为周易的奥秘在于辩证，
我们要用辩证思维、逻辑推理，要把我们看到的八字变成象，要真正领悟宇宙之气灵活掌握气之旺衰。 
         例坤造：庚 己 庚 庚 
             申 卯 寅 辰 
  旺衰分析：庚生卯月才星当令，旺度为零，又有寅木坐支当以弱论。而此八字身弱论命是错误，,因为庚生申年，天
干四支连续相助，又有时支辰土印星，此八字反以旺论。己土官星为忌，走官星运大凶，丁丑大运：丁丑流年，丁火官
生己土印星加大失衡， 地支丑土为忌，此命丧生。 
  二、取用神必须注意格局的划分，真正找到八字的太极点，以准确判定吉凶。 
  三、注意月干，时干,坐支对日干的影响，除月令外他们三个干支是直接与日干发生关系，其中又以坐支的力量最大
{参照讲义}。  
  四、要真正领悟得时非旺，失时不衰的含义，要区分得令与气势，如果印比成群结党,，即使不得令同样以旺论，“谁
说春土不生万物，冬日不照万国乎”五行之行，运行与宇宙四时。它们的旺衰在无形之中变化，春土虚弱，冬日火弱，
难道春土就不生长农作物，冬天的太阳就不温暖大地，得出的结论是否定的。 
  实例分析,乾造：公元 1965 年 11 月 16 日 0 时 8 分出生（一九六五年十月二十四日子时） 
            劫  伤  日  比 
         八字：乙巳 丁亥 甲戌 甲子 
      食  劫  比  印  枭  官  杀  才 
  大运： 丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 辛巳 庚辰 己卯 
      03  13  23  33  43  53  63  73 
     1968 1978 1988 1998 2008 2018 2028 2038 
  四柱排好后首先分析日主的旺衰，古法分析日主旺衰主要是月令决定，今天我们讲解的是不仅仅看月令，要四柱统
观，必须通盘考虑。 
  甲木生亥月，印星当令，我们分析天干旺衰的条件是地支有根印便以旺论，此造甲木在地支中不但有两个印星，且
当令而旺，天干有劫比帮身，日主当以身旺论命。日主首先分析为身旺，在看其他透出的天干，对日主的作用、影响就
可以取用神了。 
  此造透出者不杂，月柱有丁火透出，命局日主已经定为身旺，丁火是日主甲木伤官，丁火虽不当令，但通根年支巳
火为有根。日主甲木身旺，用神可以取官杀克制，但官杀不见。取财星耗泄，但财星不透。只好取伤官泄秀为用，以防
止日主身旺无依。身旺用伤官，丁火贴身泄秀，地支巳火冲亥水，伤官发挥好的作用，此人文上大吉，为有文凭之命。 
坤造：公元 1962 年 8 月 24 日 0 时 7 分出生（一九六二年七月二十五日子时） 
           枭  财  日  比 
        八字：壬寅 戊申 甲午 甲子  
     伤   食   劫   比   印   枭   官   杀 
  大运：丁未  丙午  乙巳  甲辰  癸卯  壬寅  辛丑  庚子 
     05   15   25   35   45   55   65   75 
     1967  1977 1987 1997  2007  2017  2027  2037 
  首先分析日主的旺衰；甲木生申月不得令，但通根年支寅木，时支得印星，时干有甲木比肩通根年支相助，日主以
身旺论命。以身旺扶抑格断解如下： 
  1、身旺忌印，印不生身，坐下伤官泄秀，此人有文凭。 
  2、印星为忌神，官不生印，此人工作好。 
  3、申金为用神受制，夫妻宫午火用神被冲，婚姻不顺。 
  日主身旺，取什么为用神呢？学员讨论?? 
  以财星为用神，一、可以抑制旺身。二、可以破印。书云：不用之印尽可破。早年走食伤生财运，财星扎根用神得
力，早年必利学业。实际是大学毕业，现为政府公务人员，99 年离婚。 例： 
坤造：公元 1961 年 5 月 9 日 16 时 8 分出生（一九六一年三月二十五日申时） 
           印 劫 日 杀 
        八字：辛 癸 壬 戊 
           丑 巳 寅 申 
     食  伤  财  才  杀  官  枭  印 
  大运：甲午 乙未 丙申 丁酉 戊戌 己亥 庚子 辛丑 
     09  19  29  39  49  59  69  79 
     1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040 
  我们来分析这个八字的旺衰，壬水生巳月不得令，地支中没有根，得印星通根于时支生劫才，劫才帮身，现在我们
先不定日主的旺衰，看看其他天干的旺衰及对日主的影响。此造时干戊土七杀透出，因火土是通根的，在巳月处禄地当
令，又通根年支丑土，长生于日支，相对比较来说七杀是最旺的，七杀最旺以定，我们再看宫位组合，七杀透时干贴身
克制日主壬水，日主相对减弱，且阳克阳力量大，日主壬水受伤转弱，用神取年月印星、比劫为用神。  
  此造地支有寅巳申三刑，我们再来分析是否成功，先看巳申合，因巳申遥隔此合不成功，天干虽有化神引发但隔寅
木而不成功。再看寅申冲，冲的条件是相冲两种五行的本气必须透干方可成立，此造只透一种，相冲也不成立。那么论
刑，寅巳紧邻，相刑为火旺，但火也未透，刑也不成立。我们就可以不论刑，可以不看他。只是用来抓象就可以了。  
坤造： 公元 1972 年 3 月 4 日 8 时 4 分出生（一九七二年正月十九辰时） 
           枭 枭 日 财 
        八字：壬 壬 甲 戊 
           子 寅 午 辰  
  大运：辛丑 庚子 己亥 戊戌 丁酉 丙申 乙未 甲午 
     09  19  29  39  49 59  69  79 
     1981 1991 2001 2011 2021 2031 2041 2051 
  首先分析日主旺衰：甲木生寅月当令之时，又得年月双枭通根年支生身，日主明显身旺，再看其他天干，时干有偏
才戊土透出，得午火羊刃，通根辰土，财星也不弱。但相对比较来说没有日主当令又有印星元神生助旺，那么此造便是
身旺财旺之命。用神取财星抑制旺身，制印为用。命局中日主当令而旺，又有印星自坐强根两透生身，日主与印星为一
党。八字中占五个且又当令，与之抗衡的只有财星，得午火辰土为根，占三个且又不当令，相对比较来说，财星没有日
主旺，那么食伤能生助财星，食伤就是喜神。有的学员要问，既然身旺，官杀可以制身那么官杀是不是也可为用神？从
理论上来将是正确的，但此造不可，要具体情况具体对待，象此造官杀在命局中虽然不见，因官杀可以耗财生印，故星
官杀也为忌神。 
  此女家庭条件好，自 19 岁入庚运便不顺，子午冲，引动夫妻宫，丈夫风流，自己因气也找了个情人。庚运十年十
分不顺，但未离婚。98 年、99 年 2000 年连连破财。入己运财星引动直接破印为好运，开始创业，做服装品牌代理，生
意红火，特别是 01 年、02 年、03 年一路财旺之年必发财。  
乾造： 公元 1953 年 4 月 23 日 20 时 54 分出生（一九五三年三月十日戌时） 
          印 食 日 比 
       八字：癸 丙 甲 甲 
          巳 辰 辰 戌 
     劫  比  印  枭  官  杀  才  财 
  大运：乙卯 甲寅 癸丑 壬子 辛亥 庚戌 己酉 戊申 
     6  16  26  36  46  56  66  76 
     59  69  79  89  99  09  19  29 
  甲木生辰月，东方木之余气，但支中无根，仅得比肩甲木帮身，年干正印生身，但正印遥隔、支中无根。再看其他
干，月干丙火通根年支，在辰月得近气，丙火最旺，泄身太过，取年干印星生身为用。财星虽地支多见，因天干未透而
其力不显，只是一伏笔。一旦透出五行就会加大失衡，就会引发不顺。 命主是一位建筑商，98 戊寅年、99 己卯两年投
资不顺。破财累累。 
  此两年为什么会破财呢？此造原局是食神旺以印星为用神，以印星为用财星就是忌神，流年 98、99 两年天干有戊
己土透出，克制印星，用神受财克引发破财。 
乾造： 公元 1971 年 5 月 18 日 0 时 4 分出生（一九七一年四月二十四日子时） 
          枭 比 日 劫 
       八字：辛 癸 癸 壬 
          亥 巳 卯 子 
  大运：壬辰 辛卯 庚寅 己丑 戊子 丁亥 丙戌 乙酉 
      4  14  24  34  44  54  64  74 
     1975 1985 1995 2005 2015 2025 2035 2045 
  此造癸水生四月虽然不得令，但支中有年时亥子强根，天干有比劫、印星生助，日主当以身旺论命。身旺取用神有
三种，一是官杀，因此造年干有印星透出，会化掉官杀的力量，好在印星无根，地支官杀可以为用。二是食伤泄，取食
伤因有印星克制，但也耗泄了印星的力量，比官杀要理想一些。三是取财星耗，其财为用因有比劫夺财，如果才弱被夺
也不是很理想，但财星好在可以破印、耗旺身，最好是财官两现或食伤与财星两现为好。但所取用神一定要旺，这就靠
流年、大运来引动原局卯中所藏的乙木食神，与月令巳火所藏的丙火财星与戊土官星了。此人 88 年参军，91 年参加工
作，92、93 年工作不顺，94 年结婚、95 年顺遂生头胎女孩。96 年调入公安局。  
例：坤造：公元 1978 年 12 月 25 日 23 时 40 分出生（一九七八年十一月二十七日子时） 
          杀 食 日 枭 
       八字：戊 甲 壬 庚 
          午 子 戍 子 
  大运： 癸亥 壬戌 辛酉 庚申 己未 戊午 丁巳 丙辰 
      6  16  26  36  46  56  66  76 
     1984 1994 2004 2014 2024 2034 2044 2054 
  壬水生子月当令，又通根时支，天干得印星贴身而生，身旺论命。 
  此造身旺，16 岁入壬戌大运，此运属平顺之运，原局有两子水，冲克年柱午火，96 年丙子年，此年不顺，群比夺
财，父亲在此年有灾。2001 年，有财，但有财难聚，花消比较大，不宜与长辈、同辈人合伙。特别是 26 岁前不宜与人
合伙。2002 年财运较好，此年有财可求，有财能聚住。方位不宜求西方、北方。最好东方、南方最为有利。2004 年不
宜加大投资，此年要以退为进。此年不宜往返西方，要注意交通问题。36 岁以后，逢鸡年，猴年不顺，要注意交通事故，
本身疾病。特别是不宜往西方走动。要注意。 
  以上是笔者 2001 年为这位女士批的简批命例原稿。此女搞家具生意，96 年父亲去世，2000 年结婚。2001 年生一
男孩。来取用神；壬水生子月当令而旺，又通根时支，得月令羊刃、时支羊刃，天干有枭印生身，日主旺极。旺极取官
杀为用，此造又有些不妥，因此造是身旺食杀两透，而食神又紧贴七杀而制，七杀不可用，取财星通关，又有羊刃虎视
耽耽，不得已只好靠流年来主宰沉浮了，财星通关一定要财星旺相才好，如果无法与羊刃抗衡反击羊刃夺财之性反而不
好。此命 96 丙子年丧父就是这个原因。我们来分析一下： 
壬戌大运：比肩透出，持双子羊刃首先对财星不利，96 年丙子，财星透出，地支又有子水为原局两子加力，引动原局的
子午相冲。克流年透出之财星，又有流年之子水引动原局的两个子水，冲年支午火财星之根，而引动父母祖上宫位，比
肩所克者又是偏财，此年克父比较明显。 
  所以取用神一定要考虑用神的旺衰，如果用神弱而解决不了原局的失衡反而不利。  
八字分析七论细解  
一、干支作用论 
  本理论体系最关键的作用关系是隔不作用。如图所示：  
           年干 月干 日干 时干 
           年支 月支 日支 时支  
  从图中我们可以看清四柱的作用关系，是按着一定的规律相互发生作用的，年干支首先与月干支发生作用，时干支
与日干支首先发生作用，而年月作用的结果再作用日干，而日支与月支间是相互发生作用的，本柱干支之间也是相互发
生作用的。 
  年干与日干之间相隔月干，不作用。 
  年支与日支之间相隔月支，不作用。 
  月干支与时干支隔日干支，不作用。 
  大家要明白干支的作用规律，不可以胡乱生克，要遵守一定的作用关系，而八字的中心是日干，其余的七个字是围
绕日干的服务员，它们对八字日干的作用现象，而体现八字格局的高低，及命主的富贵、贫贱、父母、儿女、社会关系
等等的易象。 
二、干支天地论 
  天在上、为外，我们生存于社会大家庭的外交关系，命主的一切生活现象，不管是财富、六亲、官职等社会关系，
是大家有目共睹的现象，天干为用神对日干直接作用，应吉程度大，也就是大家认可的外表现象，如果在地支有力,格局
的程度与天干相比是小的，但如果在运上出现地支旺的五行时，此阶段命主的外界关系是一个改变期。 
三、干支远近论位置细论 
  远近论是：衡量用神与日干直接或间接发生作用关系的，天干用神透出，直接与日干发生作用，应吉大，间接作用
应吉小，同时要分清干支的作用关系。在八字中,，有时用神发挥了忌神的作用，而忌神也能发挥用神的作用，八字分析
就是日干对八字中忌神，用神的关系进行分析，而十神为用神， 忌神的位置决定了吉凶的不同层次，位置在某种情况下，
决定了原局每个五行的生克权，也决定了喜用、忌神对日干的影响力量，分析日干信息的关键。 
  我们通过干支作用论，已经知道天干地支是按一定的作用关系在作用,而不是没有规律，而原局用神忌神的位置力量
起到至关重要的关系。年柱为根，生克力大，也就是年柱对月柱的生克权，耗泄权，而月柱不能轻易去作用年柱，只有
隔离或月柱力量很大时，对年柱作用。 
  每个十神所临的位置，就决定了日干吉凶的运段，年月为喜用神，应吉程度大，格局高，日时应吉小，格局低，同
样年月为忌神格局低。必须对八字用神忌神位置与力量搞清，有利于我们分析命局,和准确预测是必不可少的。 
四、宫位六亲论 
  宫位六亲论是分析八字易相，判定六亲关系唯一的衡量标准，我们知道八字中有许多六亲不存在时，我们怎样判定
六亲的吉凶与情况呢？ 
  1、代表六亲的十神不出现，命局为忌神应吉，为用神时应凶，根据这一易象分析得出的结论是错误的 。 
  2、这样的命局就利用宫位对六亲的情况进行预测，结果是准确的。 八字的用神六亲不见应凶，但其相对应的宫位
却发挥着巨大的用神作用，六亲以吉断， 而他的不出现是六亲不吉的一面，所以要分断。 
  3、如果八字格局中的六亲为忌神， 同时宫位又处在忌神的位置，那么其六亲应凶的程度大。 
  4、宫位六亲是信息同步的论点，要达到星宫同参，找出六亲易象，进行吉凶判定。  
  5、八字格局中的六亲与宫位同时落在一起其发挥的吉凶程度大。  
宫位与六亲谁的力量大？ 
  1、宫位为忌神而六亲为用神，此时六亲对日干关系好，能帮助日主，但自身条件差。 
  2、六亲为忌神，而宫位为用神，此时六亲对日干的帮助小， 而自身条件优越而不愿帮助日主。 
  3、宫位与六亲同为喜用神，自己条件好，同时又能帮助日主。  
  4、宫位为喜用神，而六亲为忌神紧贴日主，六亲给日主带来的灾难要大于付出。 
  5、六亲为喜用神，而宫位为忌神，虽然六亲条件不好，却在以 100%的力量帮助日主。 
  6、六亲与日主的关系，同样根据以上关系进行分析论证。  
五、易象应用论 
  就是根据我们分析格局后，确定了用神忌神，再利用六亲、宫位，喜忌对日主的作用关系，取出各种易象。父母吉
凶、婚姻状况、财运大小、子女、妻子能力、风水、邻居、单位等等无穷人生信息。  
六、喜忌有无论 
  八字是由四个时空组成，只有八个字，而天干地支的组合有 22 个，那么经过格局划分，就分出了用神、忌神。同
时用神存在的为有，不存在的为无，忌神同样分有无，但用神忌神的有无，同样要参断六亲与宫位。大家一定注意，喜
忌有无是分清原局信息的关键。  
七、干支旺衰论 
  干支旺衰是根据天地同支的气势而谈，如果天干为用神，得地支帮助， 天干六亲对应的应吉程度大，如果地支不帮
助天干，那样应吉的程度小， 关于干支旺衰与坐支的关系，干支旺衰论是分析各柱用神忌神力量的大小，与应吉凶程度
的大小。 
  我们知道天干为外，地支为内，天干力量的大小，取决于坐支的影响，今天先做简单的介绍，如天干为用神，坐支
为印比、旺相，天干应吉大如坐支为伤、才、官为耗泄十神。天干衰，应吉程度小，有利于分析各柱用神，忌神力量的
大小，而造成的吉凶程度， 以后我们将对干支旺衰坐支关系作系统论述。 
            例乾造：辛 丁 庚 丙 
                卯 酉 午 子 
分析：此八字以从弱格论命. 
  1、丙丁火透干，克制日干、为官命。《天地论》 
  2、辛金在年干为忌神，不帮扶日干，同时受丁火之制，父母为官命，《宫位六亲论》忌印局中无印父母给日干的帮
助大，《干支远近论》 
  3、丙午坐时支制日干有力儿女为官命。《宫位六亲论》 
  4、从弱格局中无印，用官伤官不制官星，此人才华横溢，文贵之人。《喜忌有无论》  
  5、年支卯木制酉金忌神有力，卯木为才，父母为富命。 
  6、才支子水为用，冲克午火坐支，此命一生感情风波。 
  7、子水伤官，冲克午火官星，子女为官 ，但发生内部战争。 
            例乾造：丙 甲 丁 巳 
                申 午 未 酉 
分析：八字以扶抑格身旺论命. 
  1、天干甲木印星透干生丁火，此人无学历。《天地论》 
  2、己土伤官泄丁火，为吉，此人头脑聪明。 
  3、丙火为忌在年干，泄忌神甲木，兄弟有学历。《位置论》 
  4、身弱用才，申酉金不直接作用丁火，同时坐支未土见午以根论，为忌神二婚。《宫位六亲论》 
  5、己土为用在时干，儿女聪明。 
  6、八字印比旺无官杀，有官灾。《喜忌有无论》 
  7、申金为用神在年支为前，白手起家之造。《位置论》 
  8、比劫旺为忌神，性格冲动强悍。 
  9、宫位丙火为忌离丁火远，父子感情好，甲木为忌生丁火，父母对自己没有帮助。  
  分析命局信息的几大观点  
  首先大家要端正学习态度，要从根本的辩证思维出发，不要死记断语，要加以分析。要知道周易是不变的变化，何
为不变？不变是周易的道理不变，逻辑思维方式不变，变化而是作用关系。位置时空在不停的变，所以学习要从基础的
辩证学起， 不要相信什么绝招，只要端正学习态度，真正领悟周易天干地支的变化，你就是高手。 
身弱用印，印为忌神受制的八字都有文凭学历吗？不对，确实不会，为什么？ 
  我们分析八字信息，不要只看他的外表，如果是一个八字天干用神有力，而地支无气无根，试想这样的用神有力吗？
显然无力，微不足道华而不实。分析用神必须天地同参，真正领悟干支天地论。      
---  邵伟华断应期选 
邵伟华断应期选 
一、生克应期   
1、生世生用神之应期  
自测病以世爻丑土为用神，巳午火为原神，亦即巳午火为生世之神，所以是生世（生用神之神
－吉应），所以是巳午火能生丑土之期，为病愈之应期，即如巳午火被亥子水冲克时待冲克亥
子水或亥子水入墓之时为病愈之应期；若巳午火旬空月破，待出空填实或逢合之时为病愈之应
期；若巳午火贪合忘生，待其逢冲之时为病愈之应期；若巳午火伏藏不现，待其出现之时为病
愈之应期；若巳午火静而不动，待巳午火当值之时为病愈之应期。   
2、克世克用神之应期  
克世克用神一般多为凶，但如测行人，则有“用神克世人即回”的说法，不为凶论；  
还有，测官讼则以官鬼为用神，官鬼是克我之物，官鬼被克制自然是吉事，  
凡克世克用神者为忌神，如果世用是木，则克世克用者必定是申酉之金，  
故必在申酉金当值之时为应期，申酉金逢仇神（辰戌丑未）日、月之生为应期，  
若申酉金逢旬空月破，则待出空、逢合之日为应期，也有在申酉金临长生之时为应期，  
苦申动化酉化进神则酉当值之时为应期，如动化退神（则酉动化申），有以待寅冲（寅冲申）
为应期的，也有逢申为应期的；总之，忌神化退、逢墓、入墓、化墓绝、化死、化合为好。   
二、旬空应期  
凡测事吉者，世、用神逢旬空，待出空之年、月、日、时事成，凡测事凶者，世、用神逢旬空，
待出空之年、月、日、时灾至，假如在甲辰日测求财，得寅卯木财爻为用神，必须是在寅卯木
出空之日得财，如测疾病凶事，寅卯木为忌神的情况下，则待寅卯木出空之日必有灾祸临身。  
用神旬空发动，在出空值日应吉凶，用神动空化空，也是在出空值日应吉凶。   
三、逢合应期  
三合、六合有吉有凶，吉喜合，凶忌合。行人逢合为绊神，行而不行，归而不归，故也忌合。
苦当日卦中功动爻、或与日建、月建三合局全者无冲克，可断当日应事吉凶。合局中有一爻逢
冲破者，必待该爻逢合之期为应事吉凶；如一静 爻，二爻发动者，必待静爻当值之期应吉凶，
一爻逢空（临空、动空、化空），必待出空之期应吉凶，如静而逢合、动而逢合，须待冲合之
期应吉凶，三合六合，凡有与日、月合者，须以冲合之期应吉凶。如化绝则须待生旺之期应吉
凶，化墓、入墓（动墓、月墓、日墓）须待冲墓之期应吉凶。   
四逢冲应期逢冲则指六冲，喜庆之事忌冲，冲则散，散则不吉，凶事喜冲，冲散则吉。近病逢
冲则愈，远病逢冲则死；用神逢冲，在逢合之期应吉凶，用神被冲空，在用神填实之期应吉凶，
假如逢寅则在寅申之日月应吉凶。   
三刑应期  
三刑在凶灾祸患之事，逢之其灾不轻，世爻、用神遇刑，值日之期为凶事之应；相刑之爻有一
爻旬空，则在该爻出空之期为应吉凶，有一爻入墓，在冲墓之期应吉凶，有一爻休囚则待生旺
之期应吉凶。   
入墓应期  
入墓有三：用爻入墓、入动墓、动而化墓；用神忌入墓，忌神宜入墓，用爻重叠太过，也宜墓
库收藏。故入墓者也有吉有凶，用神入墓者必待冲墓之期应吉凶，用神重叠或太过，墓爻当值
之期为应期，例如用神为寅财爻，卦中有两寅；又是在寅月或寅日测卦，又得动爻之生，称为
重叠太过，寅属木，木墓在未，必以未日或月为应期。如用神是辰戌丑未四库，逢重叠太过，
则以克土的寅卯当值为应期。   
-- 
--   
定应期十大要决 
                                          定应期十大要决  
                                       摘自董易奇《八卦符号气场信息》一书 
    对于任何一种预测学的目的和根本来说，就是主要能预测出某种人、事、物吉凶成财结果，
次者就是定出其结果的应验之日。如能准确的测出什么时间内会发生灾祸，什么时间内会有喜
事临门，这样让人们有意的在坏运气时躲避、静止，在好运气时奋斗、争取。可想而知，这样
会给人类、社会等带来多大的利益。假如说在不好的运气里，人们偏要努力、奋斗，在好的运
气里，反而不知去挣取、把握，这样即不是自找苦吃，也就正好应验了古人所说的两句话：“无
机会而以卵击石者，称为愚者，有机会而不知智取者，即为败类”。任何一件物体中所谓的吉
凶成败，皆有轻重之分。如测国家则关系到生死存亡的大事，测个人则关系到本身的前途和运
程，测一件事则关系到成功与失败。但对于预测吉凶祸福、谋事成败等方面的信息资料，已都
在本章的前几节具体讲过，本节主要是针对吉凶成败的应验之期而讲。 
    在六爻预测方法中，定应期是很复杂的一节，其中包括生克定应期、旬空定应期、入墓定
应期、逢合定应期、逢冲定应期、三刑定应期、发动定应期等等，而且有些事情又有他独特的
定应期的方法。所以我们一定要不断的在实践在总结经验，认真研究练习，这样才能把某种事
物的吉凶应期定的更准确，更详细。 
    凡定应期，世为自已之用神，应为他人之用神。其他皆在六亲所属中取用神，定应期乃以
用神为主，看用神是否被它爻生克冲合等。凡遇用神合者，皆以逢冲之日为应期，用神被冲者，
亦到逢合之日为应期，用神休囚则到生助用神之日、月为应期，还须看用神所处的地位，如旺、
衰、静、动、旬空、月破等，根据不同情况而定。 
（1）、旬空应期 
    凡用爻旬空者，皆有吉凶之分，吉事旬空则不吉，凶事旬空则不凶。凡预测某事之应期，
不论吉凶，大多皆在本旬之内无应验之日，必待出空填实或逢冲之日才可应验也，如用神动而
旬空者，则出空值日应验吉凶，若用神空而逢合，或安静遇空，必到出空后冲用神之日应验吉
凶，用神空而入墓，必待出空冲墓之日应验吉凶，若用神落空又被伤克，必待出空后，伤克用
神之爻受制之日或用神得生扶之日应验吉凶，若用神空而逢六合或三合，须待出空逢冲之日验
之，用神空而逢冲，则到逢合之日验之。 
（2）、入墓应期 
    凡用神入日、月墓，动而化墓，入动爻墓，昀为用神入墓，用神入动爻墓者，必待冲墓之
日，才有应事之吉凶，用神动而化墓者，必待墓爻逢死绝或受克之日，可应吉凶，用神入日、
月动爻墓者，须待冲墓之日、月可应吉凶。 
（3）、逢合应期 
    凡用与日、月建、动爻、变爻成六合或三合者，均为用神被合，如测喜庆之事，则喜用神
被合，测凶灾恶事，皆不宜用神被合，用神动而被合又临旺相时，则待合用神之爻受冲之日应
验，用神静而被合，必待冲动用神之日应验，用神动而遇合，而合用神之爻又临旬空，入墓或
月破时，值用神之日即可验吉凶，用神安静遇合，而合用神之爻临空破或入墓时，值用神被冲
之日即可验吉凶。 
（4）、逢冲应期 
    凡喜事用神逢冲则凶，凶事用神逢冲则吉，用神与月建冲为月破，与日建冲为日破或暗动，
与动爻、变爻冲为相冲，总之用神逢冲无论喜事、凶事，皆有冲散之意，用神动而逢冲，须得
冲用神之爻被合之日、月为应期，用神静而逢冲，值用神之日为应期，用神旬空、入墓被冲，
逢生合用之日或用神出现之日为应期，用神月破、日破，须出月填实，逢合之日为应期。 
（5）三合局之应期 
    卦中有三合成局者，皆有吉凶之分，合成原神局、用神局为吉，合成忌神局、仇神局则凶。 
    一卦中只有日、月建，明暗动爻、世应爻、化爻可以合成三合局，其余静爻、静变爻、伏
爻、衰爻等，皆不能合入局内，三合局中须三字旺相俱全，无一爻临空破墓绝、或旬空月破等，
又不被它爻冲合，方为成局也，若三合局中有一爻被冲破，必待此爻填实、逢合之日验之，三
合局中有一爻被合住者，须待此爻逢冲之日验之，三合局中有一爻旬空入墓者，须要到此爻出
空或逢冲之日验之，三合局中有一爻化退化克化绝者，须待此爻生旺之日验之，若三合局中无
一爻受伤克空破，，又各临旺相有气者，则吉凶当日验之或引出合化之五行日、月验之，（如
合成金局，遇申酉日、月即为引出合化之五行，余仿之）。 
（6）、三刑应期 
    凡用神遇刑者，皆为灾祸之兆，灾祸之应期，须细观与用神相刑之爻而论之。凡用神动而
遇刑者，值用神之日为凶事之应，与用神相刑之爻或用神，有一旬空、入墓者，待出空逢冲之
日应之。与用神相刑之爻有休囚死绝者，须待旺相之日验之。与用神相刑之爻，如有被合住着，
待逢冲之日应之。与用神相刑之爻，有受日、月或动爻冲克者，须待生合之日为应期。 
（7）、生克应期 
①、 生之应期  
    用神如逢休囚衰弱之时，必待得生扶之日、月方可用，也就是说在用神休囚之时，必须要
原神来生扶助之，才能用也。如卦中原神再遇旬空入墓，须到原神出空冲墓之日应吉凶，原神
被合，则待原神逢冲之日应吉凶，原神被冲破，则待原神填实逢合之日应吉凶。  
②、克之应期  
    不论测占何事，用爻被克即分吉凶，若问吉凶何时验，须详观克用神之爻，克用神之爻即
“忌神”也。  
    大多用神被克，即值忌神之日或忌神得生扶之日应验，如忌神旺而旬空、入墓者，须待出
空、逢冲之日应验。忌神被合住者，须到逢冲之日应验，忌神被冲破者，须到逢合之日应验。  
（8）、发动应期  
    用神旺相发动而无伤克者，值用神之日可验之，用神休囚发动，待生扶用神之日为应期，
用神动而被日、月建动爻、变爻、合住者，须待逢冲之日为应期，用神发动又与它爻冲破者，
必得逢合填实之日为应期。  
（9）、循环应期  
    以上应期之法甚多而繁杂。但只要读者能明白了其中的相互原理，也就会感到定应期并不
难掌握（凡用神被合，须待冲日；用神被冲，须到合日；用神发动，值日应验；用神安静，逢
冲应验，用神旬空、入墓，出空逢冲应验；用神休囚，须得生旺；用神太过，须墓须克；用神
不现，出现应验；用神临日、月建，本日、月内应验）。  
    在定应期过程中，有很多情况，并不象书中所写。我们根据多年实践总结出一些经验：凡
为应期之日、月地支，与卦中之动爻、变爻或日、月建发生冲合，或入卦中某爻之墓者，到时
皆不能应验。例如以上所说：用神被合，须待冲日。若用神为午火，被未土合之，按以上所说
须到子日，才能冲动午火，而应验也。如卦中再有丑土发动或临于日、月，则到子日，子与丑
合，而不去冲午火，故此切不能断为子日应验也。此谓贪合忘冲，卦中也经常出现一此贪合忘
克、贪合忘生、贪生忘克等诸多的循环性的生克制化关系，关于这方面的详细资料全靠读者在
研究实践中积累经验，开发自己的潜能悟性来掌握要领，这一点是至关重要的。  
（10）、远近应期 古人有“远断年月，近断日时”之说，意思是说：定一件事的应期是按年月
定合适，还是按日时定合适。因为有的定在子日会发生的事，有可能会在子月发生，还有可能
在子时发生，所以关于年、月、日、时来说是不好掌握的，除根据所断之事灵活运用外，也可
观察占卜之人者时的情况，如来时荒张不安、心情紧张急躁，所占之事可按近、快而定，相反，
占卜者来时行为迟慢、精神放松，则所占之事可按远、迟而定。除以上十条定应期的方法外，
还有很多的细节没有写明；如进退神的定应期方法，用神出现与用神不现的定应期方法，卦之
反呤与爻之反呤的定应期方法等，以上所述十条，皆是实用中普遍的、综合性的常见问题，只
要读者能够熟练撑握，灵活广泛的运用，相信对于您以后的断卦定应期技巧方面会有很大的帮
助。但并不是指六爻预测中的定应期方法只有这十种，在这里只愿能为大家起个抛砖引玉的作
用。  
                                                                               董
易奇            
网站首
页 
在线取
名 
六爻排
盘 
八字排
盘 
诸葛神
数 
在线测姓
名 
紫微斗数
排盘 
奇门遁甲
排盘 
地区经度
查询   
    
 元亨利贞网 - 五格剖象法 - 在线测名（排八字）系统    
     
     
姓名五格: 
----------------------------------------------------------------------------------------- 
  |          1 |   
  | 
               ＞ 
天格数： 6 (土) 
|   
  | 付（付-fù ） - 5 - （水） |   
外格数： 11 (木) | 
               ＞ 
人格数： 13 (火) 
| 总格数： 23 (火) 
  
  | 明（明-mníg ） - 8 - （水） |   
  | 
               ＞ 
地格数： 18 (金) 
|   
  | 峰（o-fēng ） - 10 - （水） |     
     
     
姓名分析： 
----------------------------------------------------------------------------------------- 
天格数： 6 的诱导: 天格数是先祖遗传下来的，其数理对人的影响不大 
[六爻之数]六爻之数，发展变化，天赋美德，吉祥安泰。 - （ 吉 ）  
人格数： 13 的诱导: 人格数又称主运，是整个姓名的中心点，影响人一生的命运 
[春日牡丹]才艺多能，智谋奇略，忍柔当事，鸣奏大功。 - （ 吉 ）  
地格数： 18 的诱导: 地格数又称前运，影响人中年(36 岁)以前的活动力 
[铁镜重磨]权威显达，博得名利，且养柔德，功成名就。 - （ 半吉 ）  
外格数： 11 的诱导: 外格数又称副运，主管命运之灵力 
[旱苗逢雨]万物更新，调顺发达，恢弘泽世，繁荣富贵。 - （ 吉 ）  
总格数： 23 的诱导: 总格数又称后运，影响人中年后的命运 
[壮丽]旭日东升，壮丽壮观，权威旺盛，功名荣达。女性不宜此数。 - （ 吉 ）   
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
您的人际关系及社交能力(由人格 13 和外格 11 决定) 
感情敏锐，善于社交，明朗活泼，善于改造根基，有出类拔萃的活动能力，家庭生活快乐。
三才良善者大吉。 ( 大吉 )  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
您的性格(由人格 13 决定) 
性情急进，血气旺盛，手腕灵活，富活动力。名利心甚重，智谋才略具备，感情猛锐，有
如烈火之气魄，但也有气狭者。大都富有成功，盛名一时，但也可能中途生出枝节。   
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
您三才配置是： 土 - 火 - 金  
成功运虽佳，希望的目的易达到，但身心过劳易招致疾病，或因基础不稳而招致家庭不幸。  
- ( 半吉 )  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
其他暗示：  
数理暗示数  
一、首领运暗示数（智慧仁勇、立上位、能领导众人）  
3、13、16、21、23、29、31、37、39、41、45、47  
二、财富运暗示数（多钱财、富贵、白手可获巨财）  
15、16、24、29、32、33、41、52  
三、吉祥运暗示数（表示健全、幸福、名誉等）  
1、3、5、7、8、11、13、15、16、18、21、23、24、25、31、32、33、35、37、39、41、
45、47、48、52、57、61、63、65、67、68、81  
四、次吉祥运暗示数（表示多少有些障碍，但能获得吉运）  
6、17、26、27、29、30、38、49、51、55、58、71、73、75  
五、凶数运暗示数（表示逆境、沉浮、薄弱、病难、困难、多灾等）  
2、4、9、10、12、14、19、20、22、28、34、36、40、42、43、44、46、50、53、54、
56、59、60、62、64、66、69、70、72、74、76、77、78、79、80  
六、艺能运暗示数（富有艺术天才，对审美、艺术、演艺、体育有通达之能）  
13、14、18、26、29、33、35、38、48  
七、女德运暗示数（具有妇德，品性温良，助夫爱子）  
5、6、11、13、15、16、24、32、35  
八、女性孤寡运暗示数（难觅夫君，家庭不和，夫妻两虎相斗，离婚，严重者夫妻一方早
亡）  
21、23、26、28、29、33、39  
九、孤独运暗示数（妻凌夫或夫克妻）  
4、10、12、14、22、28、34  
十、双妻运暗示数  
5、6、15、16、32、39、41  
十一、刚情运暗示数（性刚固执、意气用事）  
7、17、18、25、27、28、37、47  
十二、温和运暗示数（性情平和、能得上下信望）  
5、6、11、15、16、24、31、32、35  
     
    
      
八字信息： 
----------------------------------------------------------------------------------------- 
姓名：付明峰  出生地：湖北  排盘方式：普通方式排盘  
公历：2005 年 11 月 17 日 21 时 15 分  农历：乙酉年[泉中水]十月十六日  
立冬：2005 年 11 月 07 日 15 时 54 分  元亨利贞网四柱八字在线排盘系统  
大雪：2005 年 12 月 07 日 08 时 34 分    http://bbs.china95.com   
起运：命主于出生后 3 年 4 个月 26 天 18 小时开始起运 
交运：命主于公历 2009 年 4 月 13 日 15 时交运  
     比肩    食神    日主    食神      
乾造：  乙     丁     乙     丁     (寅卯空)  
     酉     亥     巳     亥        
     辛七杀   壬正印   庚正官   壬正印    
           甲劫财   丙伤官   甲劫财    
                 戊正财          
旺衰：  绝     死     沐浴    死      
纳音：  [泉中水]  [屋上土]  [覆灯火]  [屋上土]    
神煞：  
[年干]        国印贵人  金舆    国印贵人   
[年支]        驿马          驿马     
           孤辰          孤辰     
[月支]  天德贵人        天德贵人         
[日干]        国印贵人  金舆    国印贵人   
[日支]  将星    驿马          驿马     
  
旺衰：墓   绝   胎   养   长生  沐浴  冠带  临官   
纳音[屋上土][泉中水][泉中水][杨柳木][杨柳木][白腊金][白腊金][城头土] 
十神：伤官  比肩  劫财  枭神  正印  七杀  正官  偏财    
大运：丙戌  乙酉  甲申  癸未  壬午  辛巳  庚辰  己卯    
  
    4 岁  14 岁  24 岁  34 岁  44 岁  54 岁  64 岁  74 岁   
始于：2009  2019  2029  2039  2049  2059  2069  2079    
流年：己丑  己亥  己酉  己未  己巳  己卯  己丑  己亥   
   庚寅  庚子  庚戌  庚申  庚午  庚辰  庚寅  庚子   
   辛卯  辛丑  辛亥  辛酉  辛未  辛巳  辛卯  辛丑   
   壬辰  壬寅  壬子  壬戌  壬申  壬午  壬辰  壬寅   
   癸巳  癸卯  癸丑  癸亥  癸酉  癸未  癸巳  癸卯   
   甲午  甲辰  甲寅  甲子  甲戌  甲申  甲午  甲辰   
   乙未  乙巳  乙卯  乙丑  乙亥  乙酉  乙未  乙巳   
   丙申  丙午  丙辰  丙寅  丙子  丙戌  丙申  丙午   
   丁酉  丁未  丁巳  丁卯  丁丑  丁亥  丁酉  丁未   
   戊戌  戊申  戊午  戊辰  戊寅  戊子  戊戌  戊申   
止于：2018  2028  2038  2048  2058  2068  2078  2088     
     
网站首
页 
在线取
名 
六爻排
盘 
八字排
盘 
诸葛神
数 
在线测姓
名 
紫微斗数
排盘 
奇门遁甲
排盘 
地区经度
查询   
    
 元亨利贞网 - 五格剖象法 - 在线测名（排八字）系统    
     
     
姓名五格: 
----------------------------------------------------------------------------------------- 
  |          1 |   
  | 
               ＞ 
天格数： 6 (土) 
|   
  | 付（付-fù ） - 5 - （水） |   
外格数： 11 (木) | 
               ＞ 
人格数： 11 (木) 
| 总格数： 21 (木) 
  | 宇（宇-yǔ ） - 6 - （土） |   
  | 
               ＞ 
地格数： 16 (土) 
|   
  
  | 峰（o-fēng ） - 10 - （水） |     
     
     
姓名分析： 
----------------------------------------------------------------------------------------- 
天格数： 6 的诱导: 天格数是先祖遗传下来的，其数理对人的影响不大 
[六爻之数]六爻之数，发展变化，天赋美德，吉祥安泰。 - （ 吉 ）  
人格数： 11 的诱导: 人格数又称主运，是整个姓名的中心点，影响人一生的命运 
[旱苗逢雨]万物更新，调顺发达，恢弘泽世，繁荣富贵。 - （ 吉 ）  
地格数： 16 的诱导: 地格数又称前运，影响人中年(36 岁)以前的活动力 
[厚重]厚重载德，安富尊荣，财官双美，功成名就。 - （ 吉 ）  
外格数： 11 的诱导: 外格数又称副运，主管命运之灵力 
[旱苗逢雨]万物更新，调顺发达，恢弘泽世，繁荣富贵。 - （ 吉 ）  
总格数： 21 的诱导: 总格数又称后运，影响人中年后的命运 
[明月中天]光风霁月，万物确立，官运亨通，大搏名利。女性不宜此数。 - （ 吉 ）   
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
您的人际关系及社交能力(由人格 11 和外格 11 决定) 
性格温和直率，有理性，善计谋，喜静，勉力持家；多少有猜疑心，喜财利。如能守法，
将有一定社会实力。 ( 吉 )  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
您的性格(由人格 11 决定) 
性情多好静，富于理智。温厚中带有华丽气质，具有不屈不挠的精神。表面看似非活动家，
其实蕴涵着相当实力，必取得相当的成功。其人生虽属渐进型，但终能为人首领。还可获
得家庭幸福，但其人含有嫉妒心，大都好利。   
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
您三才配置是： 土 - 木 - 土  
成功运气不佳，常有苦闷烦恼，有迟迟达不到目的的缺点。境遇虽可安定，但有患精神衰
弱或其他疾病之虑。 - ( 凶 )  
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
其他暗示：  
数理暗示数  
一、首领运暗示数（智慧仁勇、立上位、能领导众人）  
3、13、16、21、23、29、31、37、39、41、45、47  
二、财富运暗示数（多钱财、富贵、白手可获巨财）  
15、16、24、29、32、33、41、52  
三、吉祥运暗示数（表示健全、幸福、名誉等）  
1、3、5、7、8、11、13、15、16、18、21、23、24、25、31、32、33、35、37、39、41、
45、47、48、52、57、61、63、65、67、68、81  
四、次吉祥运暗示数（表示多少有些障碍，但能获得吉运）  
6、17、26、27、29、30、38、49、51、55、58、71、73、75  
五、凶数运暗示数（表示逆境、沉浮、薄弱、病难、困难、多灾等）  
2、4、9、10、12、14、19、20、22、28、34、36、40、42、43、44、46、50、53、54、
56、59、60、62、64、66、69、70、72、74、76、77、78、79、80  
六、艺能运暗示数（富有艺术天才，对审美、艺术、演艺、体育有通达之能）  
13、14、18、26、29、33、35、38、48  
七、女德运暗示数（具有妇德，品性温良，助夫爱子）  
5、6、11、13、15、16、24、32、35  
八、女性孤寡运暗示数（难觅夫君，家庭不和，夫妻两虎相斗，离婚，严重者夫妻一方早
亡）  
21、23、26、28、29、33、39  
九、孤独运暗示数（妻凌夫或夫克妻）  
4、10、12、14、22、28、34  
十、双妻运暗示数  
5、6、15、16、32、39、41  
十一、刚情运暗示数（性刚固执、意气用事）  
7、17、18、25、27、28、37、47  
十二、温和运暗示数（性情平和、能得上下信望）  
5、6、11、15、16、24、31、32、35  
     
     
     
八字信息： 
----------------------------------------------------------------------------------------- 
  
姓名：付宇峰  出生地：湖北  排盘方式：普通方式排盘  
公历：2005 年 11 月 17 日 21 时 15 分  农历：乙酉年[泉中水]十月十六日  
立冬：2005 年 11 月 07 日 15 时 54 分  元亨利贞网四柱八字在线排盘系统  
大雪：2005 年 12 月 07 日 08 时 34 分    http://bbs.china95.com   
起运：命主于出生后 3 年 4 个月 26 天 18 小时开始起运 
交运：命主于公历 2009 年 4 月 13 日 15 时交运  
     比肩    食神    日主    食神      
乾造：  乙     丁     乙     丁     (寅卯空)  
     酉     亥     巳     亥        
     辛七杀   壬正印   庚正官   壬正印    
           甲劫财   丙伤官   甲劫财    
                 戊正财          
旺衰：  绝     死     沐浴    死      
纳音：  [泉中水]  [屋上土]  [覆灯火]  [屋上土]    
神煞：  
[年干]        国印贵人  金舆    国印贵人   
[年支]        驿马          驿马     
           孤辰          孤辰     
[月支]  天德贵人        天德贵人         
[日干]        国印贵人  金舆    国印贵人   
[日支]  将星    驿马          驿马     
  
旺衰：墓   绝   胎   养   长生  沐浴  冠带  临官   
纳音[屋上土][泉中水][泉中水][杨柳木][杨柳木][白腊金][白腊金][城头土] 
十神：伤官  比肩  劫财  枭神  正印  七杀  正官  偏财    
大运：丙戌  乙酉  甲申  癸未  壬午  辛巳  庚辰  己卯    
    4 岁  14 岁  24 岁  34 岁  44 岁  54 岁  64 岁  74 岁   
始于：2009  2019  2029  2039  2049  2059  2069  2079    
流年：己丑  己亥  己酉  己未  己巳  己卯  己丑  己亥   
   庚寅  庚子  庚戌  庚申  庚午  庚辰  庚寅  庚子   
   辛卯  辛丑  辛亥  辛酉  辛未  辛巳  辛卯  辛丑   
   壬辰  壬寅  壬子  壬戌  壬申  壬午  壬辰  壬寅   
   癸巳  癸卯  癸丑  癸亥  癸酉  癸未  癸巳  癸卯   
   甲午  甲辰  甲寅  甲子  甲戌  甲申  甲午  甲辰   
   乙未  乙巳  乙卯  乙丑  乙亥  乙酉  乙未  乙巳   
   丙申  丙午  丙辰  丙寅  丙子  丙戌  丙申  丙午   
   丁酉  丁未  丁巳  丁卯  丁丑  丁亥  丁酉  丁未   
   戊戌  戊申  戊午  戊辰  戊寅  戊子  戊戌  戊申   
止于：2018  2028  2038  2048  2058  2068  2078  2088     
                       
网站首
页 
在线取
名 
六爻排
盘 
八字排
盘 
诸葛神
数 
在线测姓
名 
紫微斗数
排盘 
奇门遁甲
排盘 
地区经度
查询   
    
 元亨利贞网 - 五格剖象法 - 在线测名（排八字）系统    
     
     
姓名五格: 
----------------------------------------------------------------------------------------- 
  |          1 |   
  | 
               ＞ 
天格数： 6 (土) 
|   
  | 付（付-fù ） - 5 - （水） |   
外格数： 10 (水) | 
               ＞ 
人格数： 16 (土) 
| 总格数： 25 (土) 
  | 海（海-hǎi ） - 11 - （水） |   
  | 
               ＞ 
地格数： 20 (水) 
|   
  | 波（波-bō ） - 9 - （水） |    
   
     
     
姓名分析： 
----------------------------------------------------------------------------------------- 
天格数： 6 的诱导: 天格数是先祖遗传下来的，其数理对人的影响不大 
[六爻之数]六爻之数，发展变化，天赋美德，吉祥安泰。 - （ 吉 ）  
人格数： 16 的诱导: 人格数又称主运，是整个姓名的中心点，影响人一生的命运 
[厚重]厚重载德，安富尊荣，财官双美，功成名就。 - （ 吉 ）  
地格数： 20 的诱导: 地格数又称前运，影响人中年(36 岁)以前的活动力 
[屋下藏金]非业破运，灾难重重，进退维谷，万事难成。 - （ 凶 ）  
外格数： 10 的诱导: 外格数又称副运，主管命运之灵力 
[终结之数]终结之数，雪暗飘零，偶或有成，回顾茫然。 - （ 凶 ）  
总格数： 25 的诱导: 总格数又称后运，影响人中年后的命运 
[荣俊]资性英敏，才能奇特，克服傲慢，尚可成功。 - （ 半吉 ）   
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
您的人际关系及社交能力(由人格 16 和外格 10 决定) 
自我心强，不易接受教育，易为一时之气争斗，易受煽动。大多为替人担保而受损。易患
胃腹之疾、脚气。 ( 凶 )  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
您的性格(由人格 16 决定) 
其表面温和，内心刚毅，外表厚道，能得相当成功，而享受家庭幸福，富有侠义同情心。
无奈人生历程漂浮不定，身多病，磨难而不能平静。一方面可以有杰出之士，一方面可以
有愚笨之辈。如果不配合其他格慎重剖析，则很难判断准确。   
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
您三才配置是： 土 - 土 - 水  
虽可成功于一时，但因基础不稳，易招致失败，甚至有急变而失败之虑。 - ( 凶 )  
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
其他暗示：  
数理暗示数  
一、首领运暗示数（智慧仁勇、立上位、能领导众人）  
3、13、16、21、23、29、31、37、39、41、45、47  
二、财富运暗示数（多钱财、富贵、白手可获巨财）  
15、16、24、29、32、33、41、52  
三、吉祥运暗示数（表示健全、幸福、名誉等）  
1、3、5、7、8、11、13、15、16、18、21、23、24、25、31、32、33、35、37、39、41、
45、47、48、52、57、61、63、65、67、68、81  
四、次吉祥运暗示数（表示多少有些障碍，但能获得吉运）  
6、17、26、27、29、30、38、49、51、55、58、71、73、75  
五、凶数运暗示数（表示逆境、沉浮、薄弱、病难、困难、多灾等）  
2、4、9、10、12、14、19、20、22、28、34、36、40、42、43、44、46、50、53、54、
56、59、60、62、64、66、69、70、72、74、76、77、78、79、80  
六、艺能运暗示数（富有艺术天才，对审美、艺术、演艺、体育有通达之能）  
13、14、18、26、29、33、35、38、48  
七、女德运暗示数（具有妇德，品性温良，助夫爱子）  
5、6、11、13、15、16、24、32、35  
八、女性孤寡运暗示数（难觅夫君，家庭不和，夫妻两虎相斗，离婚，严重者夫妻一方早
亡）  
21、23、26、28、29、33、39  
九、孤独运暗示数（妻凌夫或夫克妻）  
4、10、12、14、22、28、34  
十、双妻运暗示数  
5、6、15、16、32、39、41  
十一、刚情运暗示数（性刚固执、意气用事）  
7、17、18、25、27、28、37、47  
十二、温和运暗示数（性情平和、能得上下信望）  
5、6、11、15、16、24、31、32、35  
     
     
     
八字信息： 
----------------------------------------------------------------------------------------- 
姓名：付海波  出生地：湖北  排盘方式：普通方式排盘  
公历：1977 年 8 月 5 日 18 时 59 分  农历：丁巳年[沙中土]六月廿一日  
小暑：1977 年 07 月 07 日 13 时 48 分  元亨利贞网四柱八字在线排盘系统  
立秋：1977 年 08 月 07 日 23 时 30 分    http://bbs.china95.com   
起运：命主于出生后 9 年 8 个月 25 天 22 小时开始起运 
交运：命主于公历 1987 年 5 月 1 日 16 时交运  
     伤官    伤官    日主    正印      
乾造：  丁     丁     甲     癸     (辰巳空)  
     巳     未     午     酉        
     庚七杀   乙劫财   丁伤官   辛正官    
     丙食神   己正财   己正财          
     戊偏财   丁伤官                
旺衰：  病     墓     死     胎      
纳音：  [沙中土]  [天河水]  [砂中金]  [剑锋金]    
  
神煞：  
[年干]  羊刃          天厨贵人  学堂     
                 禄神    福星贵人   
                       太极贵人   
                       文昌贵人   
                       天乙贵人   
[年支]              桃花    将星     
[月支]              月德贵人         
                 天德贵人         
                 天医           
[日干]  天厨贵人  天乙贵人  太极贵人  流霞     
  
旺衰：死   病   衰   帝旺  临官  冠带  沐浴  长生   
纳音[天河水][覆灯火][覆灯火][金箔金][金箔金][壁上土][壁上土][平地木] 
十神：食神  劫财  比肩  正印  枭神  正官  七杀  正财    
大运：丙午  乙巳  甲辰  癸卯  壬寅  辛丑  庚子  己亥    
    10 岁  20 岁  30 岁  40 岁  50 岁  60 岁  70 岁  80 岁   
始于：1987  1997  2007  2017  2027  2037  2047  2057    
流年：丁卯  丁丑  丁亥  丁酉  丁未  丁巳  丁卯  丁丑   
   戊辰  戊寅  戊子  戊戌  戊申  戊午  戊辰  戊寅   
   己巳  己卯  己丑  己亥  己酉  己未  己巳  己卯   
   庚午  庚辰  庚寅  庚子  庚戌  庚申  庚午  庚辰   
   辛未  辛巳  辛卯  辛丑  辛亥  辛酉  辛未  辛巳   
   壬申  壬午  壬辰  壬寅  壬子  壬戌  壬申  壬午   
   癸酉  癸未  癸巳  癸卯  癸丑  癸亥  癸酉  癸未   
   甲戌  甲申  甲午  甲辰  甲寅  甲子  甲戌  甲申   
   乙亥  乙酉  乙未  乙巳  乙卯  乙丑  乙亥  乙酉   
   丙子  丙戌  丙申  丙午  丙辰  丙寅  丙子  丙戌   
止于：1996  2006  2016  2026  2036  2046  2056  2066     
         
     
火金交战多是木遭殃，肝病。木为坐骑，会因神经障碍发车祸。    
[子平病源生死诀]--1 
（一）五行十干表徵  
-------------------------- 
一、木：肝、胆、头、项、关节、筋脉、眼、神经、肢体、毛发  
甲：头、胆。  
乙：肝、项。  
寅：臂、肢、胆、筋、脉、发、毛、风门穴  
卯：肝、胸、目、手、爪、筋   
二、火：小肠、心、肩、血液、经血、脸部、牙齿、舌头、腹部、神经、血管、血压  
丙：肩、小肠  
丁：心、血液  
巳：面、牙齿、心胞络、三焦、咽喉  
午：心腹、小肠、目、舌、神气   
三、土：脾、胃、肋胁、腹、背、胸、肺、肚、皮肉、肿块  
戊：胃、肋胁（天干）；背、肺（地支）  
辰：背、胸、项、肩、皮肤  
己：脾、腹  
丑：肚、腹、脾、肌、肉  
未：脾、胸、胃、腹、口、唇、齿  
戌：命门、胸、筋、臀、腿、膝、足   
四、金：肺、大肠、肝、脐、股、声咳、气管、鼻、皮肤、痔疮、呼吸系统、骨骼、牙齿  
庚：肠、脐  
辛：肺、股  
申：声咳、肺、大肠、筋骨、经络、音声  
酉：肺、鼻、皮毛、声  
 
五、水：肾、膀胱、胫、足、头、会阴、尿道、阴气、腰、耳、子宫、疝气、生殖系统、
血液、汗  
壬：膀胱、胫  
癸：肾、足、精  
子：会阴、耳、腰、液、溺  
亥：肾、头、阴囊、髓、精   
六、古诀：  
甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡。庚是大肠辛属肺，壬系膀胱癸肾藏。三焦亦向壬中寄，
包络同归入癸方。  
甲头乙项丙肩求，丁心戊肋己属腹。庚是脐轮辛属股，壬胫癸足一身由。  
子属膀胱水道耳，丑胞肚及脾乡。寅胆发脉并两手，卯本十指内肝方。  
辰土皮肩胸类，巳面齿咽下尻肛。午火精神司眼目，未土胃脘隔脊梁。  
申金大肠经络肺，酉中精血小肠藏。戌土命门腿还足，亥水头及肾囊。  
午头巳未两肩均，左右二膊是辰申。卯酉双肋寅戌腿，丑亥属脚子阴。  
乾首坤腹坎耳俦，震足巽股艮手留。兑口离目分八卦，凡看疾病此中求。   
（二）各类疾病  
------------------ 
一、木  
1、甲木遇火多，多犯神经之疾。  
2、日干甲木，流年与日柱天克地冲，多有伤头之灾。  
3、甲乙居前见庚辛，忌头面。庚辛克甲乙，头面有伤，破相。  
4、甲乙无根、怕逢申酉、杀合逢此、双目定瞽。  
5、木被金伤，筋骨腰肋疼痛。  
6、木太旺而病乃悬梁自缢，虎啖蛇吸。  
7、木太弱或死绝，多有头晕、目眩、气血不调、两鬓消疏而发稀、神经痛的现象，如果严
重的话，多有肝胆疾病、腿足损伤等。  
8、水木相生而太旺，应多注意胃虚、f心、口臭、咯气，并有食欲减退、身体衰弱、脉沈
弱、腹部软弱无力、面缺乏血色等疾病。  
9、水木相胜，伤脾胃。  
10、金水多而木腐朽，且甲木极弱，又无火疏通，易患胆结石、秃头之病。  
11、土多木折，命局燥土过多，木气极弱者，头发分叉或断裂。  
12、甲胆乙肝，甲乙木又代表毛发及交感神经。水泛木浮，甲木极弱，易患脾湿之病。严
重者往往导致皮肤萎缩，轻者秃头无发。  
13、火多木焚，木气弱者，不是肝虚就是目赤，眼经常发红。  
14、八字木喜用，而遭强金克冲损伤，大多数有交感神经方面的障碍，否则有肝胆之病，
并防车祸外伤。  
15、甲申、乙酉，小儿肝经风病。   
二、土  
1、戊己忌寅卯，休囚而生大疾。干有戊或己，见地支有寅卯，主家中有人患四肢风病、瘫
痪之疾，或有卧病在床之人。日干戊或己，防自身病。  
2、一杀三财双火主目疾(己日)。  
3、己日月戌、火神无气、多水多金、眼昏目闭。  
4、火土相生而太旺，常觉症状有胃部胀满、食量虽不异常但稍进食即感饱满或重压、咯气、
f心等。  
5、土虚木旺之乡，定伤脾胃。  
6、火土烁蒸，则发秃眼盲。  
7、土虚木盛必伤残。  
8、土多疾呆  
9、土太弱或死绝，时有面黄、减食、肢体怠惰、喜卧嗜睡、多思足虑、不喜动作的现象，
并常有浮肿、脚气、口臭、齿痛的毛病。  
如果严重一点的话，有患消化系统、皮肤病的可能。  
10、四柱或岁运遇两辰冲戌或两戌冲辰，易患胃病、脾湿病、花柳病。  
11、四柱或岁运遇两丑冲未，两未冲丑时，易患脾疾病或肝气不和，浮肿之症。或有饮食
不振，中气不足的小毛病。  
12、戊土丁火两弱，而局中湿气太重，易患胃溃疡、胃出血之症。  
若戊土遭甲木克绝，或被癸水合化，而戊土喜用神被冲者，也有胃出血之症。  
13、戊土弱、金旺多，泄气太过，患胃下垂之病症。  
14、四柱中火旺土衰，或水多土弱都是易患皮肤病的标I。  
15、门中有土，土金而腰脚须沈滞。  
己卯、己酉，日时见之，此乃受湿气，主腰脚沈滞。  
16、壬辰、戊辰天罡只位，戊己土命或壬水命，逢寅卯木、再逢一辰位，则主男儿小肠
疝气、急腹症，女命经血症。  
17、丑戌未三刑者，主四肢病难痊。  
18、辰天罡、卯太冲，辰卯互见，主腰脚之痛疾。  
19、丑午相害，主久病内气肚腹之灾疾。  
20、子未相害，子水临未土，则生脾胃之疾病。  
21、土太旺而病主山崩石压，泥陷墙崩   
三、金  
1、大肠有病，丙丁克损庚辛。  
2、庚辛向申酉之方，人亡兵劫。  
柱有庚、辛、申、酉四字，有血光之灾，伤肢残体之祸， 杀伤，应此，柱中火多或纳音火
多更验  
3、秋金生午、丙火透露、运至南方、血伤泉路。  
4、三合火神旺盛克庚辛，损头面及气血之病。  
5、辛金亥日、月逢临戌、水运初行、须防目疾。  
6、金弱遇火旺，血疾无疑。金主肺，受火冲克，酒色成疾。  
7、金遇旺水，伤筋骨之疾。  
8、土金相生而太旺，气常多虚，常有腹满、便秘、口渴等症状。  
9、金太旺而病主刀刃刑伤。  
10、金太弱或死绝，应多注意气虚、咳嗽、皮肤乾燥、骨节疼痛、大肠泄痢便血，并常有
呼吸不畅、常受感冒之患，  
如果严重的话，有得肺病的可能。  
11、金被火克，呼吸系统有事（因金主肺），如有木助火克金，则木主风寒，故经常感冒。
金衰不能生水，则感冒时鼻涕不挂。  
12、辛金代表肺部及支气管，土厚金埋，如辛金弱湿气又重者，易患肺肿或结核。要是燥
土重者，易患肺炎、肺痨之症。  
13、辛金弱遇强水过泄，易感冒、先烧后寒，生浓痰易咳。辛金弱而强火来克，感冒时多
数先发喉炎，口干、咳嗽而后怕寒怕热。  
14、女命庚金弱时，怀胎生b后，最易腰酸背痛，筋骨抽疼，爱吃硬脆食物。辛金弱时，
怀胎生b后，易发牙病或胸口发闷，爱吃软酥食物，特喜香味。  
15、水旺辛金弱或土强埋金者，有支气管炎、鼻塞、咳嗽。  
16、命中丙庚两旺时，再逢燥土包金常有便秘痔疮之症。  
17、命局金弱又遇强木强水泄盗，骨骼易脆而不坚实，易筋骨受伤。庚金代表骨骼、辛金
代表牙齿。强木来冲庚金或强火来克庚金，多主骨伤；强木来冲辛金或强火来克辛，多主
牙炎或口腔毛病。  
18、金多水滞，庚金强壬水弱时，易患膀胱结石。若是庚金强癸水弱时，易患肾结石。  
19、庚寅、辛卯，犹忌大人骨痨疾。  
20、辛亥、辛卯生人，见乙卯日或时，主头面之疾或缺唇。  
21、辛丑金见丙午火，主四肢深部疼痛之病厄。  
22、金水伤官，寒则咳嗽、热则痰火。  
 
四、水  
1、火土焦干癸水, 双眼无瞳，眼目之疾。  
2、金水枯伤，肾必虚。  
3、壬癸加土旺，下肢虚耗。  
4、亥子加巳午，眼疾。  
5、柱中亥子多者，主疝气。  
6、水太弱或死绝，易患肾脏炎、脑溢血、近视、泌尿系统之疾病。  
7、下元冷疾，必是水值火伤。  
8、水太旺而病乃溺水而死。  
9、润下纯，润生气返，神清骨秀，如或乘旺临东南，中风失音。  
10、金水相生而太旺，应多注意气滞、哮喘、咳嗽、鼻塞，微觉烦躁不安、往往自觉胸下
有创伤，并有呼吸急迫、口渴的现象。  
11、柱中亥多（要月令也是亥），可能是有风湿病。因亥中壬水甲木，木可以代表神经，
木浸泡在水中就是风湿的神经痛。  
12、壬水代表膀胱、癸水代表肾脏。四柱水旺、水缺或土盛水弱者易患膀胱、肾脏疾病。  
13、男命癸水落库又逢刑冲克破，或者癸水落库又逢旺火长期熏蒸，必患肾虚亏或肾水不
足之症。  
14、男命生于冬天，水气冻结，四柱不见木来通水，不见火来融化冻冰。肾水冻结不通，
导致阳痿早泄，而到冬天更严重。  
15、命局中水旺金衰，或木旺水衰者，晚年定患糖尿病。  
16、六癸生人，地支亥子丑全者，局中无土，主奔流不定。若在休囚之地，主生肾病。   
五、火  
1、火遭水克，眼目昏暗。  
2、四柱火多，少年脓血之疾。  
3、火太旺而病则夜眠颠倒，蛇伤烧焚。  
4、火太弱或死绝，易患心脏病、败血病、关节炎、脚气、眼疾等疾病，年纪轻或正值壮年，
主肠胃不好。  
5、木火相生而太旺，易患火气上升、目赤、偏头痛、耳鸣、眩晕、注意散漫、心脏有压迫
感、呼吸急迫等症状，此外有便秘、下肢麻木、风湿等。  
6、丙火过旺时，必将牵涉到小肠、视力、眼疾病、脑神经。  
7、丙火代表小肠、庚金代表大肠，四柱中如果丙庚两弱，而水土特强时，多有肠疾病。  
8、四柱中木多水滞、丙火极弱，脑神经刺激而亢奋，精神不健之症。水多土弱而火掩，丙
火极弱或命局中伤官旺而丙火弱，有神经衰弱、精神分裂之症。  
9、命局丙火旺，庚金弱，平时视力较好，但耳功能差，不灵敏或常有耳鸣。  
10、命局丁火弱而入库，易患心脏病，再逢刑冲克害，因心脏病开刀。  
11、丁火弱土气强，定有贫血，这是因丁火被旺土所泄，使气血涣散缺乏之故。丁火代
表心脏血液，命中有强水压克弱火，易患高血压或心跳过快之症。  
12、丁火强而土气弱，往往血压较低，心跳较缓，心口不舒服、喘气。  
13、丙丁火人，运到申酉之地，主口舌生疮。  
14、申巳双加遇刑，则臂肢有患。柱有申字，巳字，臂肢有病，或受伤，或关节炎、肩周
炎之类，干支纳音相克祸重，如柱甲申水克乙巳火等。  
15、冬生无火，下肢寒冷。   
六、杂项  
1、哑巴  
“丙丁善克庚辛，少制而喑哑”。  
印主语言，食神主口才、讲话，大凡命中二者休囚或金水受克太重、被合绊、入墓、落入
空亡等，语言表达就会受到影响，重者成哑巴。  
2、子息星坐空亡，食神坐空，有可能是孩子聋哑或讲话有问题。  
3、木旺火炎或火炎土焦，而不见湿气之八字是无生育之人，无子女能长寿，如有子女本人
常有意外伤残、血光之灾或凶死。  
4、女命子女宫坐羊刃，或子女星落于其他柱之羊刃中，可能生b时或子宫卵巢有病而开刀，
 否则一定克子女。  
5、火炎土燥者不得善终，不是死于车祸就是死于血光恶疾或开刀手术之中。  
6、命局中七杀强于日主，而食神正印较弱，一生常遭伤灾或有一种久治不愈的暗病。  
7、蛀牙的看法  
金主骨骼，食神主口，食神金时主牙齿，临空亡主牙上有洞蛀牙  
8、与外伤或残疾有关的因素  
A、七杀透干；  
B、官杀同透天干（头面显眼处带伤破相）；  
C、伤官与官或杀在天干；  
D、羊刃冲刑；  
E、金旺克木（木不一定是日干）；  
F、官杀在支被刑冲（四肢肚腹带伤破相）；  
G、伤官见官；  
H、八字刑冲（又带七杀更验）；  
I、天干有庚，地支有寅卯二字，防兽咬，或下肢有病伤；  
J、支有申、巳二字，四肢受过伤或手脚有病，如关节炎、肩周炎之类；K、柱有庚、辛、
申、酉四字，有血光杀伤或肢体伤残之祸。  
9、和近视有关的因素  
A、八字中有火被水克；  
B、火土熬干癸水；  
C、天干有庚或辛，同时又有丙或丁。  
10、腰痛  
A、柱有卯辰二字（若日支卯，时支辰，易遭官非牢狱）；  
B、金木相战；  
C、壬癸水弱戊己土重。  
11、肠胃不好  
A、八字中戊己土被木克（戊己土不一官是日干）；  
B、偏印多；  
C 食神逢枭；  
D、丙丁克庚辛。  
12、皮肤过敏  
A、戊己日干，柱中火多火旺，泛水或无水；  
B、不论何日干，生于巳午未月，柱中火多，或者未戌之类支多。  
13、使人胖的因素  
A、食神有力或食神喜用（能吃能喝，胃口好，不挑食）；  
B、食神暗藏；  
C、伤食生财；  
D、正印有力；  
E、日干带合；  
F、癸日干身强；  
G、四柱纳音水多、四柱纳音火多（有二个就算，多主高壮）。   
14、使人瘦的因素  
A、偏印有力；  
B、食神逢枭；  
C、比肩健旺（乏食伤）；  
D、劫财健旺（乏食伤）；  
E、七杀健旺；  
F、官杀混而身弱；  
G、四柱纳音土多、四柱纳音金多（有二个就算，多主瘦小）；  
H、支有子未二字（子未相穿脾胃不佳或有病）。  
15、命局身弱遇枭神重见者，多半得肺痨伤损疾病。  
16、枭神夺食者，多生消化道疾病，断食或食少。  
17、妇女生b病  
A、男命日支七杀、逢枭神者，妻多小b、经血不调  
B、女命逢枭神多者，难b惊人。  
C、女命年干伤官，时逢羊刃刑冲，岁运逢枭神羊刃者，定有b厄。  
D、女命日时犯勾绞者，有b厄。  
E、女命逢日时卯酉冲者，堕胎克子、腹疾血刺。  
F、女命时临华盖遇空亡, 一生不b.  
18、羊刃重见三四者，必有眼盲耳聋之疾。  
19、伤官重见者，防腰腿骨伤残。  
20、当生有虎，怕入山岩，狼虎之伤，岁刑足病。  
柱有庚字，又有寅卯二字，防兽咬伤，更防脚有病或受伤。  
21、雀逢天后，翅翼中道难安。朱雀丙，天后壬，柱有丙壬二字，防兄弟姊妹有夭折
伤残，丙年干更验。  
22、跛足驼腰，只杀神逢曲脚。主有残疾在身，杀即七杀。  
柱中巳、亥、寅、乙最后一笔是斜的，“曲脚煞”，曲脚煞多，  
亦主伤残不免。  
23、日时官杀杂乱，疾病交加。  
24、四柱中水弱、金脆、火旺、木躁、土焦，是糖尿病患者的重要标I。   
（三）死亡资讯  
---------------------- 
1、印绶见财行财运又兼死绝，必入黄泉，如柱有比肩，庶几有解。  
2、正官见杀及伤官，刑冲破害，岁运相并必死。  
3、正财偏财见比肩分夺，劫财羊刃又见岁运冲合，必死。  
4、伤官之格，财旺身弱，官杀重见，岁运又见必死，活则伤残。  
5、拱禄拱贵，又见官星之冲，岁运重见即死。  
6、日禄归时，刑冲破害，见七杀、官星、空亡、冲刃必死。  
7、杀官大忌，岁运相并必死。  
8、其馀诸格，并忌杀及填实，岁运并临必死。  
9、会诸凶神，恶煞、勾绞、空亡、吊客、墓库、病、死、官杀，  
九死一生。  
10、官星太岁，财多身弱，原犯七杀，身轻有救则吉，无救则凶。  
11、甲日亥月，见离寿促。（南方）  
12、六甲坐申、二重见子、运至北方、须防横死。  
13、甲乙遇金强，魂归西兑。  
14、天干二丙、地之全寅、更行生印、死见祸临。  
15、丙火申提、无根从煞、有根南旺、脱根寿促。  
16、阳火无根、水乡必忌、阴火无根、水乡必救。  
17、艮生丙而遇鸡死（艮：东北，鸡：酉）  
18、丙临申位，逢阳水难获延年  
19、老寿无终、丁逢卯木遇己土、枭食之人。  
20、己生酉而艮中亡。(东北)  
21、己入亥宫，见阴木终损寿  
22、庚金无根、寅宫火局、南方有贵、须防寿促。  
23、庚金逢火旺，气散南离。  
24、活木忌埋根之铁。  
注解：寅卯未活木之根，如遇申酉丑，申冲寅、酉冲卯、丑冲未  
（丑中金克未中木），则木在地支中根被拔去，成无根之死木也。  
25、盗木绝气于丙丁。甲乙日干，生夏月，重重见火或成火局，  
木临火地，灰飞烟灭，“木化成灰”，主夭，柱有金克日主更验。  
26、五行生死，人事参评。遇生怕死，既死怕生；  
逢旺处生，则死处灭；逢死处生，必旺处脱。  
27、伤官运若见刑冲，一梦入幽冥。  
柱中伤官逢运冲刑，主灾晦、死亡  
28、生地相逢，壮年不禄。劫印重重而行长生之地，主死。  
29、日逢官鬼见重刑，恶死甚分明  
30、相刑羊刃并杀伤，必主上法场  
31、身衰日支坐七杀，杀运死刑狱  
32、权刃复行权刃，刀药亡身  
33、日逢刃杀而刑冲，妻必b亡。  
34、桃花会禄酒色亡，凶杀合年防自刃  
35、咸池坐旺带刃，因色亡身。  
36、贵人头上带刃剑，多凶死。  
37、戊日提寅，见申酉，十死一生。  
38、庚辛向申酉之方，人亡兵劫。柱有庚、辛、申、酉四字，有血光之灾，伤肢残体之祸，
杀伤，应此，柱中火多或纳音火多更验  
39、当生四柱有财星，羊刃逢时定克刑，岁运经行妻眷绝，妻宫频见损年龄。岁运行财星
死墓绝之地，在此岁运伤妻，或离婚，或丧亡  
40、身弱，财生杀旺克身，再行财运必死。  
41、伤官入墓，阴生阳死  
42、财逢劫尽、重财破印、劫重见财，皆死运。  
43、水盛木漂，终外鬼，死无棺木。  
44、食神逢枭，牢狱中死。  
45、从财从杀，运忽挂根，不肯从弃，一命归仙。  
46、伤官羊刃、切忌重并，苟获全体、决死血光。  
47、羊刃穿倒，必作无头之鬼。  
48、四刃星重，死在财下  
49、曲直仁寿，最嫌白帝  
50、炎上忌土，水冲立毙。  
51、从革金局，须要火炼，丙丁午多，遇墓设奠。  
52、润下所忌，刑冲死绝，木伤堤岸，东地须灭。  
53、稼穑格，一木妙，木多土虚，再行东方木运死。  
54、金白水清，切忌夏生，火伤土制，请题铭志。  
55、木火交辉，金水伤坏，运行西北，死期即届。   
-(四)疤痕及部位的看法 
------------------------------------  
命理上的疤痕，则是指因各种伤灾、手术开刀、脓肿疮毒等等在身体上的留下的疤痕。  
通常四柱中：  
1、天干有官杀之人或有木克土之人，上半身容易留下疤痕；  
2、地支有官杀或有木克土之人，下半身容易留下疤痕；  
具体说来：  
一、年干：  
1、时干克年干，疤痕在身体的右侧；  
2、日干克年干，疤痕在身体中间的偏右侧部位；  
3、月干克年干，疤痕在身体的左侧部位；  
二、月干：  
1、年干克月干，疤痕在身体的左侧明显部位；  
2、日干克月干，疤痕在身体的右侧明显部位；  
3、时干克月干，疤痕在身体的左侧明显部位；  
三、日干：  
1、时干克日干，疤痕在身体的中间偏右侧部位；  
2、年干克日干，疤痕在身体的左侧部位；  
3、月干克日干，疤痕在身体中间的偏左侧部位；  
四、时干：  
1、月干克时干，疤痕在身体中间的偏左侧部位；  
2、年干克时干，疤痕在身体的左侧明显部位；  
3、日干克时干，疤痕在身体的右侧明显部位。  
具体运用时，必须参看限运。           
《疾病命理》  
一、命理学研究疾病的重要意义   
一个看起来身强力壮、精神十足的人，几日不见，却听说他突然病倒了，叫人有些不敢相
信。但这却是生活中常见的事实。人们总会惊讶；“这样精壮的人怎麽会病呢?”一般人确实
不易从外表看出别人会何时发生何种疾病。 尤其是隐伏的、若干年后才会发生的疾病，应
用现代医学手段也难以预先准确查出，而命理学在这方面却可大显神威，它不但可以测算
某人以前何时发生过什麽疾病，而且能够推断其今后将会在何时发生何种疾病。 通过预先
测出，便可提前采取相应的医疗措施进行预防，减轻或消除其疾病带来的痛苦和灾难，甚
至挽救其性命。这种超前的预测功能，是现代医学所不及的。正因如此，应用命理学研
究和预测疾病的重大意义便不言而喻了。  
那麽，怎样根据人的四柱推断疾病资讯呢?要回答这个问题，首先必须要弄清：   
二、人什麽会生病 
人什麽会生病?邵老师在《四柱预测学》中有一段精V的论述： “木气属青而生风，火气属
红而生热，土气 属黄而生燥，金气属白而生寒，水气属黑面生湿。故人有风热燥寒湿之变
化，人体阴阳五行不和，五脏六腑就不调。五行通于五脏，六腑通于九窍。十干受克属六
腑，十二支受克属五脏。因此，根据天干地支阴阳五行的盛衰变化，而知脏腑之盛衰。”  
阴阳五行之气，虽然看不见摸不着，但现代医学和现代科学证明它作一种精微的物质，
客观地存在并对人体发挥着神奇的决定性作用。  
命理学对人体疾病的研究与预测，正是根据阴阳五行学说进行的。人体发生疾病的命理原
因，概括地说就是因人体阴阳失调，五行失衡。  
凡人发生疾病，无不是因人体内阴阳五行的力量发生改变而导致原来五行的相对平衡被打
破，使某一五行被严重克泄耗而变得过弱或受生扶太过而变得过强，以致严重阻碍阴阳五
行的圈流通之势；户枢不蠹，流水不腐，人体五行之气流通受阻，自然就会发生疾病。
这就是疾病发生的病理学理论，也正是命理原因。   
三、人体疾病资讯预测  
人体疾病资讯在四柱中的标I有的很明显，四柱一排，就可断定其一生会有什麽病。而有
的四柱其标I就不明显，光凭四柱很难看出，这是属于五行平衡的四柱。 但由于岁运的介
入，一旦导致五行的严重失衡也会发生疾病，这就要将四柱和岁运结合起来才能看出端倪。
我们可以把这种疾病资讯称隐伏资讯。 先看这样一个四柱：   
乾造：乙丑 甲申 戊戌 己未  
木主肝胆，柱中之木遭克耗太过，故有肝病的先天资讯标I，只待岁运引发。大运甲申(未
行大运前以提纲大运)，流年戊辰，岁支与原命局会成土方局，土金气势更盛，木遭克，
耗太过，该年患上肝病，至今未愈。这是直接可以从四柱中看出疾病的例子。   
再看下面一个四柱(19O2 年生人)：  
乾造：壬寅 己酉 乙未 壬午  
此命造金、木、水、火、土五行基本平衡，很难看出有何疾病资讯。 1908 年戊申，岁运并
临，与年柱天克地冲，岁运支申当值本旺，又与四柱提纲半会，加之得戊己未土之生，金
一下子变得太旺；寅木及原神遭冲克太过，日主乙木之根被拔，元气大伤，成无根之木。
 乙肝，寅主手，该年患肝炎病，又摔折手臂。这种隐伏资讯全在于岁运引发。这个四柱
五行比较中和，在原命局中难以看出命主有什麽突出的病，但岁运的介入便破坏了原局的
中和，故生病患。这类四柱是需要结合岁运才能看出的。  
四柱中的疾病资讯标I，种类繁多。各种命理书籍关于疾病的断语，更是五花八门、应有
尽有。因此本文就没有重复的必要。  
正因断语太多，记又记不完，初学者往往望而生畏。实际应用中，有的生搬硬套，根据
断语对号入座，有时倒能撞上，但有时就不灵验了。于是，便感到迷悯，无所适从，有时
甚至认断语本身不对。这是一个较普遍的问题。  
疾病在四柱中有资讯标I，并不等于命主一生下来便患上了这种病，也未必终身都此病相
伴。那麽，疾病到底什麽时候发生，什麽时候加重，什麽时候减轻或痊愈呢? 这是预测者
感到棘手的问题，但恰恰又是求测者最关心最渴求明确回答的问题。那麽，怎样才能冲破
这个难关呢?  
请看下面一个例子，注意分析的思路：   
坤造：庚戌 丁亥 丙辰 壬辰  
该造火被克泄耗太过，必主眼病。这是先天资讯。那麽，这种病到底什麽时候发生呢?让我
们先分析一下四柱：  
火生于亥月，水旺火死，加之土金对火泄耗交加，虽有丁火紧贴相帮，戌中又有一点微根，
毕竟势单力薄，岌岌可危。原命局中印比皆衰弱，但也只好取木火喜用，待岁运之补益。
  
既然木火喜用，木火之原神，火又主眼，那麽当木火在岁运中遭损伤太过时，眼疾必
将发生。循着这个思路，我们就在岁运中去找何时的命局组合能导致木火大受损伤。先看
大运，再查流年，然后把原命局与大运、流年综合起来分析。 未行大运前，以月柱丁亥
大运，丁火尚可帮身，亥水虽克火，但毕竟亥中有木之根，亥又可生木，不最忌，故无
大碍。  
丙戌运，丙火亦帮身喜，戌中有火之根，亦无大碍(当然这两步运要结合流年查看)。 运
至乙酉，乙木作火之原神透出，本可生火，但坐支酉金截脚，乙木受伤。这种在大运中
出现的喜用神在受损伤的情况下绝非好事，不但不能起到喜用神的作用，反而因其力量不
足，惹发灾祸，就好象一个人欲帮朋友摆脱别人的控制，势必与施控者发生冲突，如果能
战胜施控者，无疑可真正帮上朋友的忙。  
但如果力量根本不足以战胜施控者，反而会触发其怒气，首先打败帮忙的人，然后再把馀
怒变本加厉地发泄到原本受控的人身上，受控人就倒大霉了。这个“霉”是朋友相帮而力
不从心惹来的。这种现象在命局中就叫做引发。 本命局乙木本欲生火，殊不知坐下酉金，
正是乙木的头号敌人，只要一有行动，势必引发二者交战。大运干支作一种相对静止的
参量元素，随流年小运引发而动，有“见风使舵”之性。所以这步运应作“重点清查物
件”。 行此运从 88(戊辰)年十月开始，88 年小运甲戌，89(己巳)年，小运癸酉；90(庚午)
年，小运壬申，这几年岁运与原命局的组合虽对木火无多大助益，但亦不致造成严重问题；
91(辛未)年，小运辛未，双辛并透，且通大运之根而有力，对木虎视耽耽，此流年、小运
的引发。辛阴金，乙阴木，同性相克力大。  
原局之旺水，正好对乾燥之未土给予滋润，使其能生辛金，加重金的克力；原局年透庚金，
与乙木相合，这种合属于克合，合的结果，由于有岁运强金作化神，乙庚合化金。一点
乙木，怎经得住庚辛强金交相克伐?加之未又木之墓地(甲乙木同论)，这实在是金先把木
摧残得奄奄一息，然后再把它推进地牢。你看这木受的伤何其严重！ 木火之原神，火在
原局本弱，现又失去生助，同时土金还对火有泄耗之患，木被制住不能通水火之关，则水
又对火施以淫威。这样一来，火的处境是腹背受敌，大有西楚霸王项羽当年败北后的四面
楚歌之惨景。所以火所代表的眼睛就自然而然的要出问题了。这一年实际是因眼病而做了
手术。 细心的读者会进一步问，眼疾发生于此年何月?这也正是当时求测者在我断出其眼
病后穷根究底的追问。我断其发生在夏秋，最大的可能性是甲午月。求测者回答说： “正是
五月因眼疾而作手术。 ” 我在给面授提高班学员讲课时，学员问：“甲午月火旺，何以反而
致病?”这也问到了点子上。粗看倒是五月火旺，月干又是木，也能生火，甲午月患眼疾，
似乎道理上难讲通。实际上流月干甲木正如大运干乙木一样，遭到同样的厄运，所以根本
不能生火。  
原命局土本旺，现流年运支皆未，午未合而化士，这无疑是成功的。有人还会进一步问，
两未争合一午，岂能化?其实这更增加了化土的力量，午未合化加强了命局土的力量，导致
了土多火晦。这也是发生眼病的一个重要原因。 请读者朋友们注意，诸如这种(甲午)喜用
神的出现，实际上是一种有害的引发，可比喻自不量力，不识时务，捅了马窝蜂，反而
弄巧成拙。换种说法，由于忌神太旺，这种喜用神的出现，就如兔子出洞遇上了等待多时
的猎犬。当然，喜用神得力则当别论。这关键之处就在于你能否综合整个命局，来衡量出
喜用神与忌神交战谁胜谁负？这一点就看你的火候了。 最后补充一点：人体疾病种类繁多，
怎样从四柱或命局中区分，这也是一个不可轻视的问题，否则，把肾病断成胃病，把关节
炎断成皮肤病，那就闹笑话了。 四柱命局中什麽标I代表什麽病，许多命理书上都有不少
断语，但不足之处是比较杂乱，也难于记忆，而且有的断语用起来也不那麽灵验。百十条
断语一套，什麽病都齐全，这显然不符合实际。所以，初学者感到这也是一个难关。  
这里告诉读者一个捷法：首先不要被五花八门的断语搞花了眼，一定要弄清十天干、十二
地支所代表的人体器官，这些器官的病变是由该五行的太过或不及引起的，病变的程度也
随该五行太过或不及的程度而定。 有一点值得注意，有的人有时确实存在多种疾病，表现
在命局中就是几种五行出了问题(太过或不及)，但这其中不同的病又有轻重之分。所以，首
先看是什麽五行受伤最重，然后根据这种行代表的人体器官就可推断出疾病类别。 但有时
也有难分辨的情况，如亥头，又肾，亥水受克过份，到底断头病还是肾病呢?这就要
综合整个命局灵活推断。如果木本衰弱，全靠亥水生扶，当亥水被冲克太过，不但亥水不
能生木，而且亥中甲木也被冲克掉，这一般多断头病；这种情况若命局中水因冲克而变
得衰弱，也可能同时还有在肾病。简单举这麽个例，希望读者能举一反三，灵活运用。   
疾病的断法  
1，天干和地支所代表的五行和身体的部位。   
干：：甲乙----头面颈肝胆。丙丁----眼目膈舌。戊己----脾胃腹皮肤唇。庚辛----筋骨四肢。
壬癸----腰肾子宫耳。   
支：：午未----头面。申巳----胸背臂。卯酉----膈。辰戌----胃肚。寅亥-----膝。子丑----足。（支
代表的不细致易友可以从其他的参考）   
属性：： 金肺，土脾胃，火心，木肝胆，水肾。   
金----呼吸系统，火----血液循环系统。 木-----神经系统。水-------生殖系统土------消化系统   
2。断法：：命中忌神所代表的部位及器官遇生旺之运年（可以兼命局出现伤官见官枭印夺
食岁运并临等凶标志）即所代表的疾病命中喜用神所代表的部位及器官遇刑冲克（合为忌
神）之运年，（命局本身忌神对喜用克冲刑重没有解救为生带残病）即所代表的疾病。   
3。理论：  
《1》柱五行缺隐以至命局过燥过湿过热过寒少流通之意。  
滴天 1，丙申乙未丁未庚戌，，火土燥脆金庚申为肺申中壬水被枯因此有肺和肾病。  
2，庚寅癸未甲午甲戌，，，，过热金水无根也为肾肺病。  
《2》柱中宜缺，忌神为大旺怕激其旺。  
实例 1 戊午丁巳辛巳丁酉  壬戌壬申癸酉年激火火为心得心脏病  
2 癸卯乙卯癸亥壬子女，，己未运己或酉年为妇科病  
《3》柱中喜忌同现（喜旺忌隐伏）逢忌临旺加柱中年或月或日或时与太岁天克地冲，忌神
为疾病  
柱中喜忌同现（忌旺喜隐伏）逢喜被冲克刑害加年月日时与太岁天克地冲。喜神代表的为
病。   
例：己丑甲戌甲戌庚午，，癸酉运乙未年。。，丑中癸为肾。忌旺喜隐伏，为肾病。  
庚辰戊子戊子丙辰，，壬运戊辰年，，，，戊为喜，虚浮。辰合水随水性。为土虚胃病。  
癸卯癸亥壬戌庚戌，，，戊午运庚辰年，，戌中丁火被冲。为心脏病。  
庚戌丙戌戊寅丁亥，，，癸未运丙子年，庚金被克，肺炎  
《4》日干为本，命局多争战，日无所依所归则为病。 例戊午辛酉乙酉辛巳，，辛酉年，肝
病。  
《5》干支在内为疾病，，，在外为外伤。  
《6》忌神入体隐伏病凶。。。命局有忌则要注意逢其旺生之年。  
《7》年支午，日支为丑，年为丑，日为午或日为丑其他柱遇午且火旺其人有四肢或心肺病。
年日支为申其他柱有巳主人臂肢有碍或伤残（申为喜）  
《8》柱中庚寅辛卯多且遇火旺少水易得精神病。  
例；丙午辛卯甲午庚寅，，，，庚午年得病     
丙午甲午丙辰庚寅，，女，，甲戌年得病。  
《9》柱中多庚辰庚戌丙戌且燥旺易得肺病  
庚戌丙戌戊寅丁亥，，，癸未运丙子年，庚金被克，肺炎  
《10》柱中多戊寅己卯逢休囚，主人多腿脚毛病或家里人腿脚毛病或脑血栓。  
《11》年或日干为丙丁火其他干有壬癸水且水旺火衰为眼目疾病。   
四柱中有人体疾病的信息标志 
疾病预测初探（吴铁军）  
    易经文化博大精深，易学文化宝库中奇芭争艳，绚丽多姿；如能深入挖掘、研究、开发
利用，必定价值不可估量，造福人类，前景远大。 
笔者本人以前从事医学工作，近十年来专业从事易学研究、数术实践，在从事人生预测的
过程中，同时也会进行疾病预测，多有应验，有所发现。本文就从四柱中测疾病方面浅谈
一些心得，并附实例三则，对人体基因密码的破译作初步探讨，抛砖引玉，为易学走向更
广泛的应用领域，尽微薄之力。  
易医同源，一脉相承，中医理论建立在易经阴阳五行的基础上，易学的光辉思想贯穿在整
个中医学的方方面面，在此不必赘述，专家学者自可知晓和赞同。  
    四柱预测学，俗称八字算命，是易文化宝库中一个重要的分支，她有序的干支排列组合，
实则是人体生命信息的密码基因符号，是生命方程式。黄帝内经曰：人赋天地五行之气而
生，阴阳失衡而生百病，四柱八字中排列组合的就是一个人先天阴阳五行之气强弱的原始
标志――基因符号的信息标志。  
    中医理论中把五行配五脏的分类为：肝属木，喜条达、疏泄，主藏血，开窍于目；心属
火，主血脉、主神志，开窍于舌；肺属金，位于胸中，上通喉头气道，开窍于鼻；肾属水，
位于腰部，左右各一，开窍于耳，司二便。以上五脏，共同的功能主藏精，还有六腑皆各
有详细论述，在此不便赘述。  
    近年来，一部分国内外专家学者，多次在易学交流会上，易学刊物上发表文章，公布研
究成果，发现一个人的四柱八字中阴阳五行含气的不平衡，或过强，过弱，或弱中又受克，
旺中复受生，通过五行生克制化、刑冲破害原理的推演，便能预知对应脏腑部位将会生相
应的某种疾病，有很强的规律性可循。如果一个人的四柱信息中金水过旺，火太弱，或土
重晦火，而又无木制土生火，易患心脏病，眼目疾病，复遇金水旺的大运或流年，必为发
病期。金旺克木，而又无水通关救应，再遇木衰金旺之年，必引发肝脏病，或眼目疾病。
旺木克衰土，寒土无火生均易患脾胃疾病。火炎土燥克弱水，无金转化，易患肾脏病或泌
尿系统疾病，或性病、糖尿病。土水夹杂，旺土克水，女性易患卵巢瘤之类的病。凡此种
种，大量的统计数字表明，其中反映出很强的规律和不同的特点。易学功底深厚的预测师
一看便知，还能看出发病时间，转归或恶化的结果。这是一个很有价值的发现，进一步证
明了易学的伟大，证明了易学与医学的深厚渊源。只要广大易学工作者，与医学专家学者
共同坚持深入的研究，必将为中医的发展带来新的突破，新的生机，还可填补预测医学的
空白，为防病治病提供先机，给世界人民带来福音。下面笔者也提供三例，以供医学、易
学同道研究参考。  
    一、肝病病例 
尤某某，男，生于 1970 年农历八月初七日午时。四柱八字信息标志为：   
年    月    日    时 
庚    甲    庚    壬 
 戌    申    寅    午 
1    11 
乙    丙    
酉    戌    
    先天八字信息中，秋金得令而旺，月干甲木自坐绝地，天干两金夹克，地支寅中甲木之
根受冲克，金旺木衰受天克地冲，大运乙酉，10 岁 11 岁流年 80 年庚申，81 年辛酉，助金
克木，用木属肝，故患肝炎，幸好原命时干壬水透出通根月支，化金生水救木，82 年壬戌
年转水运流年，金泄气，水转旺，救木有功，医治而愈。同时此人眼睛近视。中医学认为
肝开窍于目，故与眼也有关。  
    二、心脏病例： 
王某某，女，生于 1954 年冬月 16 日辰时。(笔者一客户)四柱八字信息标志为：   
年    月    日    时 
甲    丙    庚    庚 
午    子    子    辰 
9    19    29    39 
乙    甲    癸    壬    
亥    戌    酉    申      
    先天生命信息中，冬金喜火，调候为急，月干丙火自坐子水胎地，截脚不旺，通根年支
午火，又遭月支子水冲根受损，虽有甲木紧贴救应，但甲木自坐午火死地，冬月寒水难生
木，甲木自身势单力薄，无力生助丙水。同时地支子辰半合水局，水旺火更弱，五行情况
明显易见。其人 9 岁起运，当 29 岁后大运癸酉，39 岁后大运壬申，又运转西北金水之地，
故患慢性风湿心脏病，时好时坏，久治难愈。92 年、93 年、99 年、2000 年，金水旺年，
火更受克，病重病危。97 年找我求测人生，当时我对她说： “你先天生命基因密码中，金水
旺，木火弱，心脏不好，应多休息。并告诉她哪些年运会加重，哪些年会减轻，她说你真
神了，我本人并未告诉你，你测得如此奇验，真让人佩服。她担心自己寿不长，我只好安
慰她，告诉她一些调整住宅，要住东南方温暖的卧室，尽力避开寒气重的环境，求助于气
场能量的改变，或有一定的帮助。我心中暗想，2008 年戊子流年，戊土再来晦火，三子水
冲一午火之根，又是犯太岁，恐有生命之忧，但我未敢告诉她，目前此人至今病尚未愈，
后果如何，待时而验证。  
    记忆中再有一例，男，生于 39 年，姓路。96 年某月一天上午，：一位女士来预测所代人
预测人生，被测人并未到场，我根据报出的时间，排出四柱，沉思了一会便说：此人是学
者或技术专家，一生富贵有名，婚姻某年有曲折，闹离婚，命中旺火克金，57 岁前后易患
肺病，甚至肺癌，60 岁内有生命之忧。来人听后大惊，十分激动地告诉我，你测得太难了，
此人的确是重庆新桥医院的一个胸外科专家，名字叫路作新，当时的确正患肺癌，离过婚，
我把预测结果写在报告单上。路教授看后，连忙打电话给我，第二天派车接我到他家作客，
谈了半天有关他的病情方面的事，路教授十分信服四柱八字中有人体生命信息的基因密码，
希望拜我为师，共同研究易学和医学，大有相见恨晚的感叹。后于 97 年夏天，医治无效病
故。  
以上实例，真实可靠，真人真事，毫无臆造之嫌，至今尚有人证可考。笔者近十年来专业
从事易学应用实践，类似例子不少，原未留意收集，近两年来开始引起兴趣和重视，着手
收集，以供研究，以后将在适当的时候陆续发表，以飨读者，愿与易学同仁有识之士共同
研究，为易学应用作贡献。    
--   
                  天 干 地 支 预 测 疾 病邵 伟华 
一、 胃病 与 胃癌 
胃在五行中属土，戊辰戌为胃。胃的功能纳食消化制造养份，人体所需要的营养来源于 
胃的制造与供给。因此，胃得了病，轻者影响人体健康，重者送命。 
胃病是一种常见的疾病，就我国来讲，大多数人都有胃病，只过是轻重而己，人之所以会
有胃病和胃癌，究其原因，是人体内得有胃病和胃癌的基因。一个人会不会得胃病，会不
会患胃癌之症，运用本人出生的年月日时（农历）配上天干地支一查就清楚了。 
1、 先天性胃病： 
女：一九一四年十二月九日子时 
甲寅 丁丑 甲子 甲子 
大运：丁丑 丙子 乙亥 甲戌 癸酉 壬申 辛未 庚午 己巳 戊辰 
此例胃病的基因标志明显，因此，不但从小患有胃病，而且很严重，多次因胃痛而昏死过
去，所以在 55 年中，胃病从未间断，此老太太 56 岁行辛未金土大运，从此以后胃功能很
好。现在老太太健在，但今年 86 岁交戊辰大运，戊辰土透出，待木遇旺地时，戊辰胃土受
木克之，必因胃病而终。 
2、 胃病： 
男：一九五七年十二月十一日巳时 
八字：丁酉 癸丑 丁未 乙巳 
大运：癸丑 壬子 辛亥 庚戌 
此例有胃病的基因标志。故 1979 年为己未年，命中癸丑与己未太岁遇天克地冲，我断来 
人："在 79 年定患胃病"欧先生说："对，79 年因突患胃病而住院治疗"。 
3、 胃癌 
例一 男：一九四零年十一月十三日辰时 
八字：庚辰 戊子 戊子 丙辰 
大运：戊子 己丑 甲寅 辛卯 壬辰 癸巳 
此是一教授命局，胃癌基因明显。故于 1988 年四月死于胃癌。 
例二 男：一九四零年正月二十九日戌时 
庚辰 戊寅 己卯 甲戌 
大运：戊寅 己卯 庚辰 辛巳 壬午 癸未 甲申 
2000 年 4 月我去湖北省出差，有一女士拿出其父出生时间，我对其女士讲："你父亲从来就
有胃病，活到今天不易，今年正月，二月应因胃癌日子难过""对，二月因胃癌开刀，医生说
还能活几年。"我郑重地说："农历三月要特别注意。"后果因胃癌死于农历三月。 
例三 男：一九六五年八月二日戌时 
乙巳 甲申 甲寅 甲戌 
大运：甲申 癸未 壬午 辛巳 
此例胃癌基因标志明显：2000 年 11 月 11 日对其姐来测时，我对她说："你弟于 98 年得了
胃病，现在己是胃癌，但有救。""对，现在准备开刀切除胃癌"  
二、肝 病 与 肝 癌 
肝在五行中属木，即乙木为肝，肝的功能主造血和排毒。肝有病会影响造血，影响排毒，
严重的威胁到人的生命。 
肝病也属常见疾病，是一种传染病，肝病种类很多，有黄疸、无黄疸、甲肝、乙肝、丙肝、
庚肝??等。肝癌也是肝病所致。目前因医学对肝癌还没有医治的办法，死亡率又高，所
以人们对肝癌有恐惧心理。 
（一）肝病： 
例一 男：一九七八年八月十八日巳时 
戊午 辛酉 乙酉 辛巳 
大运：辛酉 壬戌 
此例肝病基因标志特别明显，故 81 年因肝病昏迷，多次抢救过来，死里逃生，此子虽然抢
救过来，将来终因肝癌而死。 
例二 男：一九七三年六月二十三日亥时 
癸丑 己未 己未 乙亥 
大运：己未 戊午 丁巳 
此例有肝病的基因信息。1988 年患肝病。 
例三 男：一九四六年十二月一日卯时 
丙戌 庚子 辛未 辛卯 
大运：庚子 辛丑 壬寅 癸卯 甲辰 乙巳 
此例肝癌基因信息明显：1991 年是辛未年，因而得肝癌。 
例四 女：一九三一年十二月二十八日巳时 
辛未 辛丑 乙未 辛巳 
大运：壬寅 甲辰 乙巳 丙午 丁未 戊申 
肝癌基因标志明显。1991 年因肝癌而死。  
三、肺 病 与 肺 癌 
肺在五行属金，辛金为肺，肺主一身之气，是体内体外气交换的场地。人体通过肺嗵入自
然界的清新空气（氧气），吐出体内的废气，人体内外的气体不断得从交换促井血液物物质
循环，维持人的生命。如果肺有病，不能正常进行呼吸，就会造成严重缺氧而窒息死去。 
1、 肺病 
例一 女：一九七零年十月八日亥时 
庚戌 丙戌 戊寅 丁亥 
大运：丙戌 
此例肺癌基因标志己定，故 96 年因得肺炎。 
例二 男：一九八七年正月十日未时  
丁卯 壬寅 丁亥 丁未 
此子自出生后至 93 年常因肺气喘病住院，后经后天救化，半月后出院至今身体健康无恙。 
2、 肺癌： 
例一 女：一九三三年十月三日卯时 
癸酉 癸亥 壬辰 癸卯 
大运：甲子 乙丑 丙寅 丁卯 戊辰 己巳 
此例有肺癌基因的重要标志。1993 年是癸酉之年，因肺癌逝世。 
例二 女：一九四零十二月六日酉时 
庚辰 戊子 辛亥 丁酉 
大运：戊子 丁亥 丙戌 乙酉 甲申 癸未 壬午 
此例有肺癌基因标志。故 99 年冬天发现肺癌，2000 年农历二月去世。 
例三 男：一九四一年五月四日辰时 
辛巳 甲午 癸巳 丙辰 
大运：甲午 癸巳 壬辰 辛卯 庚寅 己丑 
此例 96 年因肺癌无救而亡。 
四、心 脏 病 
心在五行中属丁火，心主血脉，有推动血液运行营养全身的功能，也就是说气血的运动主
要靠心来推动。故有"气行血亦行""气为血之帅""血为气之母"。如果心脏停止跳动，人的生
命也就完结了。 
心脏病有先天和后天的，不管是先天还是后天的，人的生物遗传密码中都有患心脏病的基
因。后天的心脏病主要表现在流年运程丁火受到水的克制或丁火过旺而犯心脏病。 
心脏病: 
例一 女：一九八二年九月五日卯时 
壬戌 庚戌 丁丑 癸卯 
此先天性心脏病，82 年出生不久就犯心脏病，83、93 年又心脏病突发多次抢救脱险。 
例二 男：一九七八年四月十三酉时 
戊午 丁巳 辛巳 丁酉 
大运：丁巳 戊午 
1996 年我在泰国曼谷开公司时，一富商请我为其子测运，我一看出生时间，我断此有先天
性心脏病，并在 82、83、92、93 年的心脏病特别严重，有死里逃生之灾。富商惊奇地说：
"测得准，测得准！" 
例三 男：一九二八年四月十日卯时 
戊辰 丁巳 戊辰 乙卯 
大运：戊午 己未 庚申 辛酉 壬戌 癸亥 
1998 年有人请我测运时，拿出一个出生时间给我，我排出天干地支，看心脏基因标志明显，
再看行运，我断此人因心脏病于 83 年去逝了，来人说："很对！此人是我父亲。" 
例四 男：一九六三年十月三十戌时 
癸卯 癸亥 壬戌 庚戌 
一看出生时间，是先天性脏病。97 年就测他难过 98 年。我断他难过 2000 年九月。后因心
脏病 2000 年 7 月开刀手术失败而去逝。 
五、肾 病 
癸亥为肾，在五行中属水。"肾为先天之本"主发育与生殖。肾为水脏，所藏之精，属于水，
而机体不断代谢的水液，主要靠胃中阳气的作用来完成的。水液自胃中而来，脾的转输，
肺的通调而下归于肾，通过肾阳的气化而分清浊。清者复还于肺，输送各个脏器，浊者注
入膀胱面排出体外，以此不断循环，维持人的生命。肾脏有病，其他脏腑受损，严重威胁
着人的生命，肾病有先天和后天之分。 
例一 男：一九五四年二月二十二日酉时 
甲午 丁卯 辛巳 丁酉 
大运：戊辰 己巳 
此例肾病基因标志明显，为先天性心脏病，76 年是丙辰，突发肾炎住院。  
例二 男：一九四九年八月二十日午时 
己丑 甲戌 甲戌 庚午 
大运：癸酉 
此例肾病基因标志明显为先天性肾病。1955 年因肾病多次抢救，才免一死，从此之后，常
患病。 
例三 男：一九五八年十二月十六日卯时 
戊戌 乙丑 丙午 辛卯  
此例肾病基因标志明显。1990 年为庚午之年，故因肾病摘除肾脏一个（左肾）。  
六、胆 病 
天干甲地支寅为胆，五行属木，胆附于肝上。胆汁注入胃中有促进食物消化的作用。胆病
以胆结石为多见。 
1、胆病: 
例一 男：一九四 O 年七月十五日申时 
庚辰 甲申 癸卯 庚申 
大运：己酉 丙戌 丁亥 戊子 己丑 庚寅 
此例胆病基因明显，94 年是甲戌年，胆痛难忍开刀切除。 
例二 男：一九五 O 年三月九日巳时 
庚寅 庚辰 丁丑 乙巳 
大运：辛巳 
此人胆病基因明显，56 年是丙申年，庚寅与流年丙申犯天克地冲，因胆病住院。 
2、 胆摘除 
例 女：一九四五年九月三十日巳时 
乙酉 丙戌 丁丑 乙巳 
大运：丁亥 戊子 己丑 庚寅 辛卯 
胆病基因标志明显，90 年因胆病而被摘除。  
七、精 神 病 
甲为头，五行属木。头为人首，是人的一切思维，思想行为的总司令部， 
总指挥部，如果司令部指挥部有了毛病，特别是患了精神病，不仅失去了一切，而且生存
艰难，给个人家庭带来无穷的痛苦，而且有害于社会。 
我国的医学界对于精神病的研究极为重视，不仅对精神产生的诸多原因进行总结，而且进
行了分类。对精神病的经验总结，在我国医学史上很宝贵的，将会大大的促进精神病的治
疗和康复，造福人类。 
尽管医学界对精神病的产生总结了很多的原因，我们不能否认。但是我从事 20 年的命理学
研究中发现，人的出生时间中本身储存了得精神病的基因标志。我的这一重大发现不仅对
精神病进行早期发现治疗，而且可以进行后天补救和化解以减少精神病的发病率。更可喜
的是我们用优生的办法，可以避免精神病的发生，这是造福人类的特大贡献： 
现将精神病实例总结如下： 
例一：女 一九六六年五月八日寅时 
丙午 甲午 丙辰 庚寅 
大运：癸巳 壬辰 辛卯 
精神病基因标志明显，我对其家属讲："此妇于 94 年因精神病而疯了。"来人说："我国的命
理学真神奇！" 
例二：男 一九六六年三月十五日寅时 
丙午 辛卯 甲午 庚寅 
大运：壬辰 癸巳 甲午  
1996 年我在泰国曼谷开公司时，有一老板很客气的对我说："邵先生，我不相信命运，你今
天若能看出这个的出生时间中的关键问题，我就信。"我看出生时间中有精神病基因标志，
我十分肯定的说："此人已是疯子，90 年患精神病所至现在还未好。"来人惊奇不已地说："
中国的信息预测太神奇了！"后来给他化解方法，半年后病好上班。 
例三：男 一九六九年四月二十日丑时 
己酉 己巳 庚戌 丁丑 
大运：戊辰 丁卯 丙寅  
1997 年 5 月河北王先生拿出他儿子的出生时间给我。我看精神基因标志明显。我对他说："
你儿子在 94 年得了精神病，现在很严重。""对，正因如此，我特来求教于你。"  
八、头 昏 
上篇讲的是精神受刺激的事例。这里专讲头昏的事例。头昏的病因很多，我在实践中发现
头昏的基因标志很有规律性，一看就知，一断就准。现仅举几例证明： 
例一：男 一九一二年二月二十七日午时 
壬子 甲辰 庚申 壬午 
此例终生头昏不断，至今 88 岁还健在。  
例二：男 一九四三年九月二十二日辰时 
癸未 壬戌 辛亥 壬辰 
1991 年 4 月我去亲加坡讲学，高先生拿出他的出生时间，我断他常患头昏症，82 年、83
年头昏严重，日子难过。"对，常患头昏病。此 82、83 年头昏住院两年。"  
例三：男 一九五一年二月十三日午时 
辛卯 辛卯 己未 庚午  
此例也是我 91 年在新加坡讲学时，一吴先生请我为他测运程。我断他"有头昏之病，至今
未好。" 
例四：男 一九六八年六月一日酉时 
戊申 戊午 丁卯 己酉 
此例从小头昏，无法学习工作。  
九、伤 灾 与 残 疾 
伤灾与残疾对人类是一个重大威胁，就我国来说，仅残疾人就有五千多万，在肉体上、精
神上、经济上不仅给家庭个人带来极大痛苦，而且给社会带来极大的负担和压力。我国因
各种原因发生的伤灾及受伤人的数目，我想只会比五千万人更多。可想而知，伤灾不但对
国民经济建设造成无可估量的损失，而且国家为此要花去很多的费用。但是世界各国对伤
灾发生的真正原因还没有找到。我国对发生伤灾的原因，往往简单地归结为：不注意安全，
不重视安全，或违规安全操作等。 
关于伤灾残疾的真正原因，我从研究中发现：伤灾残疾和疾病死亡等人的命运一样，都储
存在人的出生时间这个生物遗传密码中，即有伤灾残疾的基因标志，所以就会有伤灾残疾。 
研究伤灾残疾是世界医学史上的冷门，可是科学家们还未找到伤灾残疾的真正原因。我们
的祖先早在 1300 多年前就发明破译了人类生物遗传密码，已有伤灾残疾的基因标志，然而
我国有的所谓"学术权威"份子，他们如井底之蛙，竞无知的把人类最先进的科学斥为"封建
迷信""伪科学。"使我国在破译人类生物遗传密码上的研究受到极大的破坏。 
人的伤灾残疾的基因标志虽很复杂，类型较多，但有规律可循。现把最易掌握最明显的伤
灾残疾的基因标志总结如下。 
（一） 伤灾 
1、 伤头： 
男：一九六四年五月十七日寅时 
甲辰 庚午 丙午 庚寅 
甲为头，有伤头基因标志。1970 年是庚戌年，从高处将头跌成重伤。 
2、 伤腿： 
男：一九四三年八月十三日寅时 
癸未 辛酉 癸酉 甲寅 
此例有伤灾基因标志，故 1981 年跌断腿。 
人被狗咬伤之灾，命理学中自古无论述，我在研究中发现人的生物遗传密码中有被狗咬伤
的基因标志，所以一断就准。现举几例如下： 
例一： 男 一九五八年八月二十二日寅时 
戊戌 辛酉 甲寅 丙寅 
断 86 年被狗咬伤。 
例二： 男 一九六二年七月四日寅时 
壬寅 丁未 癸酉 甲寅 
断他 74 年被狗咬伤。 
例三： 男 一九六六年八月十四日寅时 
丙午 丁酉 庚寅 戊寅  
断 74 年被狗咬伤。 
（二） 残疾 
身患残疾有的是胎里带来的，有的是因病至残，有是是因伤至残，不论是如何残的，人的
生物遗传密码中都有残疾的基因标志。 
例一：女 一九五五年正月五日酉时 
甲午 丁丑 己丑 癸酉 
因小时发烧而得小儿麻痹至一条腿残。 
例二：男 一九六四年二月七日寅时 
甲辰 丙寅 戊辰 甲寅 
小时因病，左腿残。 
例三：男 一九五四年正月二十三日戌时 
甲午 丙寅 壬子 庚戌 
1983 年一条腿被火车压断，而伤残。 
例四：男 一九四一年十二月八日丑时 
辛巳 己丑 丁丑 辛丑 
1975 年被火车压断一条腿。 
 
十、用 于 诊 断 疾 病 
一个人的出生年月日时，配上天干地支，不仅可为人测病，而且可以用于诊断疾病，有的
人有病，不管是中医西医，一般医院还是名牌医院，都查不出病因，但用病人的出生时间
配上天干地支，很快就能查出疾病的原因，如果医生都懂阴阳五行、天干地支生克制化的
原理和法则，那么诊断疾病的准确度就更高，就会有利于疾病的及时治疗。 
1、病在肾上： 
女：一九六零年八月二十三日卯时 
庚子 乙酉 甲戌 丁卯 
此妇从 1987 年因头昏常发生休克，到 89 年 3 月经过几个有名的医院，国家有名的中医，
西医的专家多次会诊，各种医疗仪器的检查，各种试验都做过，不但头昏病休克的越来越
厉害，而且连病因也未查出来。因此，广州的某医院就向家属提出"病人难过三月，赶快办
出院手续抬回家去，准备丧事"。 
病人的家属知我研究易学，请我看一看病人的八字，问三月会不会死。我看它的出生时间
中甲木处死地 89 年是己巳年，正是火土旺地，柱中子水遇绝地旺土克之，无法生甲木。甲
木为头，水为肾，木无水生，必然病枯，因此会得头昏病乃至时常休克。我对家属说："病
在肾上，赶快买治肾的药给她吃，保证死不了。"当时我给其家属一个药方，让马上给病人
购药服用。"不仅现在死不了，而且会闯过五、六月生死关。病人服用了我的方子，不仅苏
醒过来，而且第二天起来看报纸。医生对病人的病情突然好转无比惊奇，问病人服了什么
新药，于是病人把写好的感谢信给医生看，他在感谢信上称为我"再生父亲"。 
2、"邵伟华老师说我不会有病" 
男：一九五零年二月十二日寅时 
庚寅 己卯 癸亥 甲寅 
深圳的林先生，于一九九四年回西安单位去检查身体，惊悉自己得了肝癌后马上住院，治
疗了 2 个多月后，林先生突然想起他在 1993 年请我测运程时，说近几年身体好，不会患什
么病。因此他偷偷去其它医院检查肝脏，结果发现不但无肝癌，而且肝脏功能很好。有人
问他怎么想到去别处复查的？他说"邵伟华老师我不会有病。" 
3、病在鼻里 
女：一九六六年九月九日丑时 
丙午 戊戌 甲寅 乙丑 
此妇头痛难忍，在鄂州市、武汉市各在大医院就医，就是查不出病因。其父学过我的《四
柱预测学》排出女儿的四柱，小运甲午流年甲戌有 5 木克土之危，因戊己为鼻面，断定病
在鼻子里，就马上去医院检查鼻部，果然鼻里长了一个小瘤，病因找到了，很快治好了头
痛。 
后 语： 
我在运用人的出生时间，配上天干地支来破译人类生物遗传密码的研究中，不仅发现了人
的有关疾病基因标志，而且发现了与人的命运相关的吉凶祸福的基因标志。如一个人的官
职、学历、财富、婚姻、儿女、牢役之灾，贪污受贿等基因标志。至于我国的遗传学家为
近来发现的肥胖基因，秃顶基因而兴备不止，我在研究中早己发现了肥胖秃顶基因，我们
只要将出生时间配上天干地支，很快就可看出有肥胖基因和秃顶基因否。因为时间的关系，
有关其它基因标志，以后会逐一总结的。 
我们祖先发骨的破译人类生物遗传密码的科学方法，不仅可以为人测病、断病，而且可以
测人一生命运吉凶祸福。我经过近 20 年来的研究，对于人的病症和其它凶灾，可采用后天
补救和化解的方法，减少疾病和凶灾的发生。 
科学家们完成人类基因排序的同时，还研究出基因药来治基因病。运用基因的方法对人类
进行优生，这当然是造福人类。但是用基因优化人类的方法，要花很多的钱，对一般老百
姓来说，是无法办到的，我们研究出的选好怀孕的年月，选好孩子出生的日时优化人类的
方法花很少的钱就可以办到，这样既方便，又经济，是大众化的优生方法。  
四柱预测生理疾病和风水 
                                   
                                    (大连 苏国圣)        
    在科学飞速发展的今天，易学也面临着如何发展问题。笔者认为，各数术门类均应根据
自身特点与当今社会各类事物相结合。注重实用性、拼弃门派界限，封闭保守及自我陶醉
等不良习俗，求大同存小异，使易学朝着有利于人类，有利于社会的方向发展。今愿抛砖
引玉，浅谈一下四柱预测人体生理疾病的话题，以供同道鉴赏。 
一、子宫偏位：  
    书云：“女犯日时辰戌冲者无子”。对此断语笔者查阅了许多有关女性生理方面的资料，
发现此语很有哲理，水为肾，辰为水库可视为子宫冲则偏，时为子女宫，冲亦偏，故女犯
日，时辰戌冲者为子宫偏位。  
    如： (1)坤造： 己酉 乙亥 戊戌 丙辰  
                   98 年许女士求测，即断：只因子宫偏位，婚后多年无子。 
                  (2)坤造：丁未 癸丑 丙戌 壬辰  
                   98 年隋姓易友带此四柱让我分析，见日、时辰戌冲且杀坐子宫，即断：先天子
宫偏移位，几度春风终无果。 
    以上二造：笔者皆让其做“子宫外孕”，后皆各得一子。 
二、卵子死绝： 
    坤：己丑 丙子 辛卯 丙申  
    子为食神，为卵子。被丑合卯刑，即断：因卵子成活率低而无子。此造 99 年王女士测。 
三、卵巢堵塞： 
    坤：癸未 丙辰 乙卯 丁亥 
    子水为卵子入建墓，癸水受坐下未土之克，且此命为“倒食格”，水无流通，即断“卵巢
堵塞无子女。 
    以上二造，皆因年岁已过生育期，否则可以中药调治。 
四、精子成活率低 
    乾：丙辰 甲午 己亥 戊辰 
    子水为精子，入年时二墓，午亥相绝。即断：因精子成活率低，婚后至今未怀胎。 
五、 阴宅不吉 命运亦变 
    如今科学发展飞速，而我们易界却原地不前，实令人担忧长此下去不久将会被历史长河
淘汰。究其因由，不外乎门派保守及自我陶醉不思进取二者也。“大师”们以为能测出一、
二件往事便飘乎然，而对于实用毫无研究，岂非易界之悲乎?易乃博大深广之学，其深度其
广度其内函包罗万象，可以涉入任何领域，而易占又为易学之一小部分，而命理预测又为
易占之一小部分，测往事为命理预测一小部分。生命乃天地之精华润育而成，当母难之时，
那一光辉时刻便为定位点，为一个博大的太极点，此太极点又分解出许多信息源，作为命
理研究者是人而非神，能抓住其中一小部分信息源就不错了，故我们应该用我们容量不算
太大的大脑抓住那些与人类信息相关的信息点研究，为人类发展做出贡献。故笔者认为运
用四柱测生理与风水至关重要，笔者亦因此想一直致力研究这方面，现借助贵刊宝地把自
己研究生理疾病的硕果奉献广大师友参考。 
    近日一易友带一四柱求教：庚辰 丁亥 乙亥 庚辰 行庚辰运 
    “此造之(寿元)星为印入墓必死无疑，岁运并临且官多化杀攻身，且有四辰冲一戌之象，
不死又何能生焉!”此断令此友吃惊，又取一四柱：丁亥 庚戌 甲戌 甲戌 问： “苏老师此造
去年天克地冲(甲戌、庚辰)且三戌冲一辰，是否会有事?” 答： “无事!概因此造为(弃命从
财格)也，为才库冲开，且小运庚申与流年庚辰成半合之象，自然平安无事但略有破财。 ” 
又问： “苏老师，您看此造如何?” 解：“身弱财旺当令，婚不佳，必受妻气，男一官杀为
子女，杀通根，子息不错。” 其曰： “苏老师，事实并非如此，他无妻又无子。 ”笔者问： 
“你知不知道他家坟地是否左边的青龙头有缺陷处?” 其问： “苏老师!您太神了!您怎么看
出来呢?” 答：“从此造不难看出为长子也，因甲长生在亥，亥后为戌，生于甲戌日自当为
长子也。且事实与命造不符，故有此断。” 其说：“经苏老师点化我方才明白，原以为是因
成分高。”  
    事后笔者陷入沉思。古云：“一坟二房三八字”在此得到升华。然与家庭成分高无关乎，
推命难，难如上青天，做为命理研究者，不但要掌握命理知识还应熟悉社会家庭等大气候
环境。    
  
疾病伤残的呻吟（张绍金）  
古代命理学预测人的疾病，主要是根据五行学说来说明一些生理现象，这种预测方法有其
先天性不足，即推算过程的简单、机械性，但作为一种方法，仍值得研讨。预测疾病，首
先要掌握阴阳五行与人身各种器官的对应关系，然后，才能据理推断。 
阴阳五行与人身各种器官的对应歌诀如下： 
一、甲胆乙肝丙小肠， 
丁心戊胃已脾乡， 
庚属大肠辛为肺， 
壬系膀胱癸肾藏， 
三焦亦向壬申寄， 
包络同归入癸乡。 
二、甲头乙顶丙肩木， 
丁心戊肋己属腹； 
庚是脐轮辛属股， 
壬胫癸足一身由。 
三、子属膀胱水道年， 
丑为胞肚及脾乡， 
寅胆发脉并两手， 
卯本十指内肝方； 
辰土为皮肩胸类， 
巳面咽齿下门肛， 
午火精神司眼目， 
未土胃腕隔脊梁： 
申金大肠经络肺， 
酉中精血小肠藏； 
戌土命门腿髁足，  
亥水为头及肾囊。 
四、午头巳未两肩均， 
左右两膊是辰申， 
卯酉双肋寅戌腿， 
丑亥属脚子为阴。 
五、乾首坤腹坎耳俦， 
震足巽股艮手留， 
兑口离目分八卦， 
掌握了阴阳五行与人体各部位的对应关系之后，就可以以生克制化为指导，判断人的某种
疾病。凡推疾病，先看日干，次详月令，然后通年时看之。人得疾病，多因五行不和。凡
十干受病屑六腑，十二支受病属五脏．甲乙日生人，若柱中庚辛申酉多病在肝胆、手足、
筋骨，外五行病在头目、口眼，若丙丁火多面无水，则主疾喘咯血，中风不语，皮肤干燥：
丙丁日生人，若柱中壬癸亥子多，内主心气疾痛，神志异常，惊风失语等：戊己日生人，
若柱中甲乙寅卯多，主脾胃不和，外主左手沉重，胸腹之疾，庾辛日生人，若拄中丙丁巳
午多，内主肠、气管之病，外主皮肤、鼻之病；壬癸日生人，若柱中戊已辰戌丑未多者，
内主遗精盗汗夜梦鬼交，血浊虚损，咬牙耳聋，伤寒感冒，外主牙疼偏坠，腰膝疼痛、遗
精吐泻之疾。五行太过或不及，均主疾病，木太过为东方实，金不及为西方虚，火太过须
泻南方，水不及则补北方．实则泻之，虚则补之，中医理论也是如此。有相生而成疾者。
木可以生火，两者都旺，火气上升，主头昏目赤，再者都衰弱，主伤 寒作狂，心烦意乱。
火土相生，两者都旺主胃实，都衰竭，主唇焦便结。金水相生，两者都旺，主气滞，都衰
竭，主遗精。水木相生,两者都旺，主胃虚，呕吐；都衰竭，主败精伤寒，金土相生，都旺
主身虚黄瘦，都衰竭主腹病。有相克而成疾者．金火相克，都旺主疮肿，都衰主结核呕血；
土木相克，都旺主身体倦乏、头目昏眩、手足麻木等；都衰主中风、吐食、积滞，金木相
克，都旺主四肢有残、眼病，都衰主肾虚、脱精、结核、瘫痪等。水土相克，主脾病、痰
多、咳嗽等。 伤官、七煞多主 疾病。柱中伤官、七煞多会使人致残。亥为天门，若六辛
日生人得了亥日亥时，多主目盲耳聋。子在坎位，伤官七煞相刑，主下身疾病，寅在艮位，
主脾胃之疾、面色瘘黄。辰在震位，若生于辰月而带伤官，少年时则有惊风之疾。巳在巽
位，伤官七煞重，主妇女血气失调、痨疾，午在离位，伤官七煞重，主头风失明。申在坤
位，伤官七煞重，主腰筋之疾，酉在兑位，主唇牙之疾；戌为火库，主血痔之疾，丑是未
的伤官，也主脾胃之疾。刑冲为凶，多主疾病。推断疾病，首先应考察禄位、命宫和日干，
此为三命。除此之外，还要通盘分析大小运。 若三命无生气，禄马衰败，只要有禄财，命
财旺相，也不致于死。由某人之四拄，亦可以推算六亲。假若父亲病了，其子四柱中有孤
寡、丧吊、白衣等煞，那么，其父是难以治愈的。其它的六亲也都可以用这个办法推断。 
一、疾病，它带给人灾难 
例一：乾造： 
戊 乙 壬 甲 
戌 丑 子 辰 
命理推断：1993 年患重病 
命理分析：早在 1991 年，该人曾让我看八字，我预先告诉他应防止 1993 年患病，围绕疾
病的话题还谈了人生观的问题，意在让他鼓超人生的风帆，病因在于壬生丑月，土旺水死
之令。就天干言，甲乙为木，水去生木，泄其元气。年上戊土又来克水。地支土多土旺，
日支一点子水又与丑合，子丑合土，堆土成山，微不足道的-点水气被克耗怠尽，岂有不病
之理！1993 年为癸酉，大运已巳，太岁与年支相害，与日支相破，与时文相合，一片混战
克伐．加之大运己巳又为煞星，巳又为壬日水之绝地，人进入绝地逞大凶之象。再者，199
3 年癸酉为剑锋金，日柱壬子为纳音木。剑锋金是最厉害的成器之金，弱木遇之，当为宝剑
所断。该人于 1993 年患肺癌。 
三、伤残，贵在鼓起人生风帆 
例一、某女生于 1974 年 4 月 22 日巳时，其四柱为： 
甲 己 甲 己 
寅 巳 寅 巳 
某厂一工人通过朋友关系，将其女的四柱拿来让我看，排出八字我惊呆了：天干甲己相合，
地支寅巳两处相刑，相刑太重，不是个人伤残，就是因法律而受刑杖之苦。再排出流年运
程，1975 年为乙卯，此为比劫败财，甲羊刃在卯。看后我果断地说，此女命相不敢恭维，2
岁就必有灾难，且终生残疾，来人告诉我，你说得很对，2 岁时腿已不能动了，至今未愈。
我告诉他，子女有病，虽是人生不幸，但作为家长要照顾好子女，不能时间一长就不耐烦，
同时，家长对子女有教育责任，要教她有个技术专长，鼓励其树立生活的信心，学习身残
志坚的英模人物，为社会做些贡献。 
由此例女命我想出一系列问题，子女残疾，个人痛苦，家庭不幸，也是社会的负担，有些
人一听预测人生命运就认为是迷信，这是社会的退化！几千年的命理理论是能简单地用迷
信加以否定的吗?反过来，若更多的人了解四柱，何时怀孕，何时生育，算出个大约的时间，
达到少生优生的目的，终生伤残者将大为减少，这才是科学，才是文明的表现。 
四 、夭亡，与命数抗争 
例一：某男生于 1955 年 2 月 8 日(惊蛰前)戌时，其四柱为： 
乙 戊 辛 戊 
未 寅 酉 戌 
命理推断：横死于 1994 年 
命理分析：初春之金，日主为柔弱，日柱辛酉，自坐禄地，惜酉戌相害，禄刃相连相害是
一大忌．来戌相破，1994 年甲戌，既与日柱相冲克，又与酉盒相害，逞大凶之象，本人为
单位汽车驾驶员，在运输途中与其它汽车相撞而死，死时尸首不全。 预测最大的意义在于
避免一些凶灾，此人若预知个人命运，就可在一定的时间内不再出车，躲过这个最不吉利
的时间，就有可能化凶为吉。   
无缘无故“脸变小”  
   ――四柱预测与心理治疗案例分析（王惠） 
   用《易经》理论进行预测，从古至今涉猎了多种内容。古人云：《易经》的超前预测
功能可以“上测天，下测地，中间测人事。”这里所指的天，主要是说天文气候，用《易经》
进行天气预报，准确度不比现在的科学预报低。其所指的地，可以说是地上的万事万物，
例如地震、地陷、泥石流等自然灾害。但运用最多的却是“中间测人事”这一条。天地人
被视为三才，而人顶天立地，在居中地位，又是万事万物的创造者，当然更需要预测了。
把周易预测与现代人结合在一起，可以准确地把握人的心理状态，恰到好处的处理人与社
会，人与自然以及人与人之间的矛盾，这也许是其它方法难以达到的。 
  现代社会节奏快，人们每日生活在高度紧张之中，使心理状态出现多种多样的变化，
由于每个人自身的学历、职业、体质、家庭环境等因素的影响，产生心理疾病的机会很多。
而目前心理病的治疗基本上都在医院内，把身体疾病与心理疾病等同视之，使许多肌体原
本健康而心理有疾病的人，自己也怀疑自己是不是身体有病了。以至于许多人怕去医院看
心理医生，更怕被熟人看见自己去心理诊所求医。于是，本来小小的心理障碍却延误成了
精神上的疾病。 
经过多年的实践，我总结了许多此类的经验，也治疗了许多心理有障碍但身体很健康的人。
下举一例分析，以证明周易预测与心理治疗之间的紧密关系。 
  广东省汕尾市有一打工妹刘小姐，从家乡四川来到汕尾。此女长相秀丽，人也聪明。
打工三年多，挣了一些钱，也长了许多见识，回到家乡人人羡慕。自己也习惯了南方生活，
于是嫁给了汕尾市的一个当地人。此人在汕尾开有二间工厂，家庭条件也很不错，结婚头
两年小两口恩恩爱爱，同进同出。但到了第三年，家婆看她还没怦孕，于是时常追问，弄
得刘小姐心中紧张，到处去求医，并且疑神疑鬼，一会儿觉得自己有妇科病可能不会生孩
子，一会又觉得自己模样变丑，丈夫会抛弃自己。最后搞到班也不上了，整天昏昏沉沉。
丈夫见此，也有意躲避她，并常常夜不归宿。 
  经人介绍，刘小姐于 2001 年 2 月中旬专程从汕尾赶到广州，一定让我给她解这个心病。
初次见面，她的滔滔不绝使我一句话也插不进。讲到最后，她的话让我十分吃惊： “王老师，
我这么急于见到你，主要是我发现自己的脸越来越小，而且每天都在变小，我很害怕，丈
夫是否见我这个样子不喜欢，去外面找小姐。 ”我注意地看了她的面部，觉得是那种丰满型
的而且比较红润。于是问她，有没有带来以前的照片，她马上拿出两年前的彩色照片，我
仔细对照她本人之后，发现她与两年前没有什么差别，甚至更丰满。这时候我已明白她是
心理有病了。于是让她报出生辰，想通过四柱来分析一下她的状态。刘小姐行于农历一九
七八年十一月十八日寅时。  
  命局：戊午 甲子 癸丑 甲寅 
  列出命局之后，我向刘小姐说了如下的话：第一，你身上受过三次以上的外伤（或手
术）；第二，你平时夜里梦多，无梦不成觉；第三，在嫁给这个丈夫之前你谈过恋爱；第四，
你有直觉功能或超前感知，凡预感之事都会变为现实??。不等我说完，刘小姐已站立起
来，睁大双眼，不可思议地看着我，随后伸出手，指着内关部位说，我的确伤良累累，这
里是自杀割脉留下的刀痕，又伸出另一只手，小胳膊侧面有一块钱币大小的伤，她说是自
己想不通时用烟头烫的，又指着左腿下肢近关节处说，这是骨折后手术留下的疤。我让她
坐下，不用再列举了。她承认在嫁这个丈夫之前有男朋友，并同居过几个月。而且自己从
小就多梦，几乎没有一晚不做梦的。直觉也特别好，有一次同事出门旅游，她突然感觉不
好，对朋友说，你要注意路途安全，结果这个朋友出了车祸，摔伤了腰。以至于周围朋友
很怕她的预言，告诉她免开尊口。  
  刘小姐完全被我的断语震惊了，非常认真地说：“王老师，只有你可以治疗我的病，你
一定要帮我，别让我的脸一天天变小??”。我对她说：“你的脸确实比以前照片上的小多
了（这是为了治疗需要，肯定她自己的感受是对的），但也比照片上的漂亮了，你既然来找
我，就一定要配合我，我保证你从明天开始，脸会慢慢恢复正常”。  
  于是，按照刘小姐的命局，我为她开了这样几个配方：一、三个月内必须穿红色衣服，
尤其内衣；二、每晚睡前照镜子，并饮一杯热牛奶；三、床头向南（原来在北方）；四、睡
前默念象数配方：308・0。并且规定她三天给我打一个电话汇报情况。 
  刘小姐满意地走了。一周后，她打来了第一个电话。兴奋地告诉我：“王老师，我的脸
不再变小了”。并且汇报了这一周的情况，睡眠不错，白天精神也好，过几天打算上班了。
  
  刘小姐其实身体上没有病，她完全是精神紧张造成的幻觉，但她去了许多医院，进行
过多种仪器的检查，没有给出确诊。哪个医生也说不出她有什么病，于是她的顾虑更大了。
到了广州又做了全身检查之后才来我这里，疑神疑鬼认为自己得了不治之症。 
  正因为周易预测点中了她的要害，准确地指出了她以前的情况，才让她精神放松。按
易经的阴阳五行进行全方位调整，没有给她一粒药，就彻底地治好了她的病。目前刘小姐
情况稳定，半个月前还专程来广州答谢。应该说，易经是心理医生的必修课，是心理医生
与病人之间沟通的第一道桥梁。  
  我们无权指责目前各大医院开办的心理治疗诊所。但把心理治疗与身体治疗放在同一
环境中（都在医院内），对患有心理疾病但身体健康者来说，只会增多一份心理负担，对缓
解心理障碍没有任何好处。其次，把《易经》的理论结合到心理治疗中，无疑是一种前景
乐观的方法，值得推崇。     
四柱命学的价值 
    四柱命学是通过分析人出生时间的阴阳气场，预测人的生命现象。人基因气场与宇宙自
然气场演化的和谐性，决定了自身的出生时间、空间。因此，出生时间、空间的阴阳气场
与人的基因密码有重要关系。人的命运现象与人出生的时间、空间气场都有关系，因为四
柱命学只注重了时间气场，忽略了空`间气场，所以仍有不完善的地方。但是它提供的预测
理论，基本符合人的命运规律，应该是一门很有价值的学术。 
1、子女孕育培养方面的价值（略） 
   男：时柱有伤官星，一生多为子女操劳。时柱为用神，操劳得益；时柱为忌神，子女难
成才，老年操劳成疾。要多注重子女的道德培养，修造财星之气场，以求泄伤生官。 
男、女：时柱与它柱有冲克现象，子女多灾难。时柱弱，灾难重。流年、月气场克害时柱
时，防重灾。冲克时柱中孕育的子女，多有残疾，夫妻应尽量避之。 
2、养生、防病方面的价值（略） 
（1）四柱火热、土焦、水枯的人，幼年特征是，性格急躁，喜寒恶热，免疫功能不足，易
患感冒，稍微发病，就引起炎症发烧，大便常见干躁，爱饮冷水。此类幼童，应多饮食牛
奶、梨水、大米汤等凉性物品，少用热性食品。患病期间禁用热性食品。身热、肾功能不
足是原发病因，中、老年后的多种疾病都源于此因。 
（2）四柱水寒、金冷、火弱的人，幼年特征是，脉微弱，怕寒冷，稍见凉气，就拉稀难止。
脾胃寒，心脏弱，鼻梁部常带青气。此类幼童，应多食小米、羊奶、红糖、姜丝等热性食
品，患病期禁用凉性食品。血寒稀、脾胃寒湿、心脏衰弱是原发基因，中、老年后的多种
疾病都源于此因。 
（3）年、月柱水寒、金冷，四柱火弱，中老年后易患脑血管供血不足型疾病。病因在血稀
不敛、心脏衰弱。养生中应加大热量营养。临床上应补血气，增强心脏能力。中药可用当
归、熟地、山药、柏子仁、酸枣仁、红花、川芎等。脾胃虚寒者，可加附子、肉桂、豆寇、
杀仁等。 
（4）年、月柱火炎、土焦，四柱水弱。中、老年后易患淤塞型脑血管病。养生中，应减少
热量营养，宜用清淡、凉性食品，如茄子、黄瓜、菠菜等。临床上应滋阴润肾，活血化淤。
中药可用白茅、生地、赤芍、石膏、牡丹皮、柴胡、泽泄、知母等。 
（5）四柱中见阴木被火焚，天干透火，易患肝病。病因在肾阴不足。临床上应以润肾补阴
为主，中药可用茵陈、龙胆草、夏枯草、决明子、泽泄、知母、麦冬、柴胡等。 
（6）四柱见金火相战，金脆火旺，易患糖尿病，临床上因润肾肺，降血糖为主，中药可用
寸冬、麦冬、天花粉、石膏、柴胡、知母、山药、龙胆草、白茅、决明子等。眼冲血者，
可重用夏枯草、决明子。血气弱者，可重用人参、山药。 
中、西医学与命学在认识疾病方面，从本质上存在着一致性，只不过从语言文字及表达方
式上存在不同。西医以研究病体为切入点，通过病体推导病理。命学则是以天干地支的组
合形式为切入点，通过病理，预测病体。西医认识病体较容易，寻找病的原发基因有难度，
命学则很容易找到原发基因。如糖尿病命例：甲戌、庚午、辛亥、丙寅。地支见火局，身
热是病根，庚金坐午火，主胰腺躁热且有炎症，甲木见`火局，骨质脆弱。流年丙寅，旺火
烧用神辛金、亥水，死于甲午月。身热、肾功能不足是主病因，并发过程中出现肺、脾胃、
肾共躁热，中医谓之消渴病。医学与命学都认为，三脏均躁热损伤后，才能导致胰腺病弱，
从而并发糖尿病。实践证明，易、医学结合，对于临床中推导病理查找病因，有重要意义。 
中医用药讲四气五味、君臣佐使、升降沉浮。中医的对症组药方，是有深奥哲理的，同时
也是很难做到精确无误的。命学的四大平衡理论，可帮助掌握病理变化、明确组药方的思
路。如；身大热者，可重用石膏、柴胡。肝热者，可加茵陈、夏枯草。肺热者，可加桔梗、
地骨皮等。用药量可根据表症、病理变化、四柱病因而定。药性各有阴阳五行属性，传统
医学已有系统性论述，是与命学理论相通的。命气之不足，是可以用药气补给或克泄的。
临床上中医与易学的结合，也是有重要意义的。    
病在头脑（邵伟华）  
  人的出生时间里，不仅储存了本人的身体状况，而且也储存了父母、兄弟姐妹，爱人、
儿女的身体状况，所以，从一个人的四柱中，还可看出家里其他人员的疾病。  
  1997 年 3 月，河北有个客人来到邵伟华大师的预测中心交给一个四柱求测； 
一九五一年 五月 初五 午时 
  辛卯 甲午 庚辰 壬午  
  甲木受庚金之克，而且午火二重又旺，因此，就对他说："不仅你的头脑有毛病，你哥
或你弟的头脑一定得过病。"那客户大为惊讶。"真的是这样，我哥的头得过癞疮，现在是秃
头。"  
  病在肾上 
一九六零年八月二十三日卯时 
  庚子 乙酉 甲戌 丁卯  
  这是邵伟华先生在广州讲学时，湛江市一位妇女在深夜十二点拿来的一个四柱要求为
其女儿求测，说她女儿从 87 年得病，至今未好，发病就昏死半月左右，医生用电击心脏的
办法进行抢救，抢救过来以后，过几天又昏死。在湛江市、广州市经一年多的治疗、中西
医专家各种科学仪器、各种手段进行检查，也查不出是什么病，院方说："该检查的都检查
了，无法治疗，三个月难过。尽早抬回家准备后事。"  
  邵伟华大师看她四柱中木处死地，流年巳火土旺地，柱中子水绝地而受克。无法生木。
甲木为头，水为肾，木无水生之，必然头昏，就对来人说："病在肾上，赶快买补肾的药给
她吃，保证死不了。"并给好一个方子叫她回去马上给病人服用。这样便可闯过五月六月的
生死关。89 年 9 月 15 日，邵伟华大师收到病人家属的感谢信。信中说："按你的方法治疗，
四个月中虽昏死过三百七十一次，但终于闯过了五月六月的生死关。"信中还称邵大师为"
再生父亲"。 
 
  病在鼻里 
一九六六年 九月 初九 丑时 
  丙午 戊戌 甲寅 乙丑  
  这个女孩因头痛到鄂州市、武汉市各大医院就医，都查不出病因，头痛难以忍受，她
父亲因跟邵伟华大师学过四柱预测学，就立即排出女儿的四柱，看小运甲午，流年甲戌，
有木多克土之危，他根据戌己土为鼻面的断语，断定病在鼻里，叫她去医院检查，结果鼻
子里长了一个小瘤子，病因找到了，经治疗头也好了。    
四柱命理论肺病：： 
金主肺，金伤，肺患病。 
1.柱中无金或金极弱，行运或流年中金受克制患肺病。 
2.金弱无根透干，火炎根燥，行运或流年遇火炎金熔患肺病。 
3.金无根，柱中土厚火炎，流年或行运遇火炎土焦患肺癌。 
4.柱中金强、木旺，无火通关，呈相战之势，行运或流年金旺木死时肝病，木旺金折时肺病。 
（节选自李洪陵著的《命理解析》）   
命理病因初探之一──论肝病：：  
             ──节选自李洪陵新著《命理解析》 
编者按：古人云：“易之为书，一言一字，皆藏医学之指南。”“医不可以无易，易不可以无
医，设能兼而有之，则易之变化出乎天，医之运用由乎我。”（《类经附翼・医易义》）医易
同根互源，它们都是以古人“天人合一”等宇宙观作指导，以阴阳五行学说、太极八卦理
论、象数思维作为理论基础和思维模式，充分运用卦爻符号和五行干支数字系统建立起来
的两个相对独立而又互相交叉、渗透的科学体系。因此，把二者放在一起，比较、交叉进
行研究有助中医学和易学的共同发展。我们希望有更多的易研者多懂些中医学方面的知识，
同时希望医学工作者多多渗透到易学领域，相信都会受益的。李洪陵先生。数十年如一日，
潜心钻研易学与医学，至今已在命理学界独树一帜。近年来，他厚积薄发，连续著出《命
理解析》和《命理病因论》两部命理力作，为古命学焕发时代光彩作出了卓越贡献，同时
也为其更好地造福于人类社会找到了突破口。两部力作，以传统中医理论及五行的生克制
化为龙头，用大量的临床命例作依托，一宗正理，凿破鸿蒙，堪称近年来难得的命理佳作。  
四柱中木病则肝有疾。木燥自焚，木弱逢金克，木湿逢寒水皆为木病。具体病状如下：  
１．火旺，木临自焚之状，因过于操劳、思虑过多患病。火在年、月上，有遗传基因，中
年前患病；火在时柱上晚年患病。柱中再见金克木，因生气致怒伤肝。火过旺，血有病菌，
肝易染病毒，易患肝炎，严重者转化为肝脓肿。 
例(1)坤造:丁未、乙巳、丙子、辛卯。  
月干乙木为肝，自身坐火，上临丁火，下临丙火。祖上有肝病史，自身肝弱。幸时支有卯
木为根，能重病不死。日支子水生乙肝，是肝用神。但水弱为病，其人肾、髓、肝功能甚
差。丁卯流年大火灭子水，水又为夫星，夫入狱，气怒之下患了肝炎。庚午流年夏季火旺，
患肝脓肿，几乎丧命。  
(2)乾造：丙午、乙未、丁酉、癸卯。 
月干乙木为肝，生丙午炎火之年，有自焚之状。乙木本应靠时干癸水生存，可惜流年丁卯，
癸水被克，父星酉金犯太岁，父蹲了大狱，此人愤怒之下得了肝炎。庚午流年，乙木又遇
火旺年，几乎因肝病丧命。  
(3)乾造：甲午、己巳、戊寅、庚申。 
年干甲木为肝，生火月，又坐火。自身坐杀，妻宫与时支、月支组成三刑，妻凶悍且淫贱，
其人终日在怒气之中生活。乙亥流年患肝癌，实乃其妻不肖之故。  
(4)乾造：丙午、乙未、庚辰、戊寅。 
流年戊午，木临死地，患肝炎。  
(5)乾造：戊寅、丙辰、甲戌、丙寅。 
流年庚午死于肝癌。  
2.柱中火旺，不见木，行木运，或遇木流年患肝病，再遇火旺转化为肝癌。 
例(1)乾造：丁未、丙午、丙午、丁酉。 
乙亥流年，行卯运，患肝炎。  
(2)乾造：丁丑、丁未、癸亥、丁巳。 
乙亥流年肝病严重。  
(3)坤造：己丑、丁丑、丙辰、戊戌。 
流年己巳，行巳运，死于肝脓肿。  
3.柱中金重不见木，行木运，或遇木流年患肝病。柱中金强木弱，透干无根，行金强运，或
遇金旺流年伤肝。 
例(1)乾造：己丑、壬申、丁丑、戊申。  
乙亥流年患肝炎。 
(2)乾造：丙辰、辛丑、庚辰、庚辰。 
乙亥流年行亥运患乙肝。  
(3)乾造：癸未、己未、辛未、丙申。 
壬申流年行寅运患肝炎，乙亥流年肝癌。  
(4)坤造：丙申、辛丑、甲申、戊辰。 
壬申、癸酉年患肝炎，四肢无力。  
(5)坤造：癸巳、庚申、壬辰、壬寅。 
流年壬申、行亥运肝癌。  
(6)乾造：丙申、庚子、辛酉、癸巳。 
戊辰流年行卯运肝炎。  
(7)乾造：己酉、甲戌、壬子、己酉。 
癸酉流年行申运肝炎。  
(8)乾造：壬子、癸丑、己酉、癸酉。 
庚午流年行卯运肝炎。  
4.木弱无根受金克，柱有水火相战之势，在行运及流年中水盛火熄，先患糖尿病、肾虚，后
有肝病；火炎水缩，先有血疾后患肝病。柱中见金、行金旺运或遇流年金旺，因气怒伤肝。  
例(1)乾造：己亥、癸酉、癸卯、壬戌。 
柱中金水旺，妻宫卯木为肝，月支酉金虎视卯木。流年戊辰，辰酉合金欺卯木。金为母星，
卯木为妻，母欺妻甚劣。其人气怒，又无从发泄，患肝病几乎丧命。  
(2)乾造：丁亥、癸丑、甲午、癸酉。 
其人甲木生冬季，无根多印身弱且寒。流年癸酉、壬申患糖尿病，流年乙亥行申运，糖尿
病重，从而引起肝硬化。  
(3)坤造：己巳、丁丑、甲子、乙丑。 
流年壬申、癸酉金水旺，先患糖尿病，后患肝病。流年乙亥两病并发。  
(4)乾造：甲申、辛未、庚辰、壬午。 
流年壬申患肝病，流年丙子肾炎。  
命理病因初探之二：： 
                 -------论脾胃病  
一、脾病。 
中医称脾主太阴经。  
脾为后天之本。传统医学讲生理，历来重视脾的作用，《内经・素问・经脉别论》说：“饮
入于胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，
五经并行，合于四时五脏阴阳揆度，以为常也。”临床中可见，人到成年后，切除脾脏，生
命也可维持，脾脏似乎没有多大重要性，脾脏的特殊性就在于此。  
脾、肺、肾主三焦水道运化。脾主中焦运化，康健时，为肠胃行其津液，化水谷之精微，
或成血入肝脉，或化气输于肺，或化水归于肾，以供周身之营养。脾脏又是重要的免疫器
官，在血液流通过程中，吞噬异常的红细胞，进行修整，以成红细胞生命之源；贮存部分
血小板，参与血液中的血小板平衡的调整；分泌使中性粒细胞的寿命延长的促吞噬素，对
于血的精化和再生起重要作用。脾脏病变对机体的危害最大，也是机体多数病变的原发基
因。脾脏病变时不仅自身功能减弱，而且大量损耗机体能源，污染血液。因此，古书常讲：
“脾伤则四肢俱伤。”“脾气虚，四肢不用，五脏不安，实则腹胀，经溲不利。”“诸病之肿，
皆源于脾。”脾康健时，为后天之本，是生化水谷精微之源泉；病弱时，是损耗能源之大害。
可谓机体内“安泰之忠良，乱世之奸雄”。故脾健当用，脾弱当养，脾病当除。脾脏摘除后，
胃肠可代行一部分功能。虽多有不利，但不至于危及生命。  
临床中分析病因时，每遇湿寒症，应首先重视脾之症状。病例中可见，肝硬化、脾肝大、
胃炎脾寒、全身消瘦、风湿性心脏病、脏器水肿等，其原发基因多数是脾寒湿、病弱造成
的。《内经・太阴阳明论篇》讲：“四肢皆禀气于胃，而不得至经，必困于脾，乃得禀也。
今脾病不能为胃行其津液，四肢不得禀水谷气，气日以衰，脉道不利，筋骨肌肉，皆无气
以生，故不用焉。”脾病初发，不易查处，也不易引起重视，因此易使病势蔓延，引发其它
病症。脾湿寒，病初发较易治。笔者于 96 年冬季，曾用“熟地、何首乌、当归、山茱萸、
香附、没药、姜片、大枣”配方药，较容易地治好了十几例脾病初发者。病者性忧郁，病前
曾生闷气，吃瓜果、冷食。病后全身串痛，有时麻木胀满，经仪器查体，没发现体病变。
经脉诊断为脾寒，寒气初起，流动于全身，投以热药，助阳祛寒，效果甚好。  
脾性属己土，己土为田园之土，中正蓄藏，有生化万物之功能。需火湿生土，水湿润土，
但不可火炎无水，无水土则焦躁，失去生养之功。又不可水泛无火，水泛无火，土湿物病。
水火既济，阳光普照，雨露滋润，万物则茁壮成长。土薄又怕盛木克，贫瘠碱洼的土地上，
难以生物，必成不毛之地。弱土又怕阴、阳金重泄，土中掏金，土将受折磨，耗尽生机，
成病弱之躯。用阴、阳五行规律分析脾病，应熟记此理。  
一般身寒脉细沉之人，多有脾寒之基因。若早防治，则免其大害。如任其风湿邪侵，当筑
成重病之根。身热脾躁的人，多不思饮食，脾染病毒，免疫不足，成机体之大害。肝木过
盛恣狂，欺脾最重。肝统气上行，脾弱耗气，缺养，也造成脾之病变。脾弱，水谷精微物
质被肺气宣蒸怠尽，也病变之源。  
根据四柱分析，脾病变规律及应采取的防治方法如下：  
1、四柱水寒，土弱，脾湿寒多病，一般在行运、流年水寒时患病。 
例：坤造：辛卯、庚子、乙巳、甲申。 
坤造：癸未、壬戌、丙子、辛卯。 
乾造：壬寅、壬子、己亥、丁卯。 
乾造：辛丑、己亥、壬子、癸卯。 
以上病例，均患风湿性综合病症。  
⑴病状：脉细数无力，胸肋脊背串痛，消瘦，四肢无力，大便稀，面露紫青色，胃满气胀，
肝胆微微作痛。 
⑵病因：性忧郁，多愁善感。脾胃虚寒，多生寒湿之气，寒湿之气串行于三焦之中，故周
身疼痛。脾肌缺血，轻时风寒侵体，重时积寒成瘀，染综合性风湿病。 
⑶易引发病：风湿性疾病，贫血，心脏病，血质病变，肝硬化等。 
⑷治疗原则：生火固土。 
⑸治法：祛寒助阳，养血益脾。 
⑹中医用药：熟地、当归、何首乌、附子、肉桂、香附、没药、麻黄、苍术等。 
⑺饮食：宜甘味及热性食物，忌辛、酸味及寒性食物。 
⑻生活习性：宜平心静气、宽以待人，忌多愁善感，悲怒生气。 
⑼住宿位置：干燥多见阳光为宜，宜住宅基的南方，风水场的天医宫。忌风寒潮湿地，忌
住宅基的北、西北方，忌风水场的六煞、延年、绝命之宫。 
⑽室内布局：红、黄色为宜，室内宜见火旺标志。忌黑白、暗色，忌见水泛标志。 
⑾生活方位：宜南、东南，忌北、西北方。  
2、四柱土薄受盛木之克，脾弱难施运化之功。一般在行运、流年木盛时患病。 
例：乾造：癸卯、甲寅、己卯、甲子。 
乾造：甲寅、乙亥、戊戌、甲寅。 
乾造：壬辰、壬寅、辛卯、丁酉。 
坤造：癸未、甲寅、辛酉、丁酉。 
⑴病状：脾肿大，胸肋串痛，消瘦无力，左脉浮弦，右脉弱，心中烦躁。 
⑵病因：脾弱，胃酸过多，伤脾。肝气过盛欺脾。经常遭受意外打击，生活在愤怒之中，
怒则肝木乘脾，脾伤则运化津液不利，脏、器肢体缺养，易患综合病变。 
⑶易引发病：胃溃疡、食道癌、子宫瘤等。 
⑷治疗原则：泄木生火，固土生金。 
⑸治法：养血补心，养胃益脾，活血理气。 
⑹中医用药：熟地、红花、当归、六曲、砂仁、鸡内金、木香、乌药、橘皮、姜黄、干黍
等。 
⑺饮食：忌咸、酸寒性食物，宜甘味及热温性食物。 
⑻生活习性：忌吸毒酗酒，饮食无节，玩世不恭，惊吓创伤。宜心情宁静、食匀精细，宽
心度世，宽和待人。 
⑼住宿选择：忌寒潮湿之地，忌宅基的东、东北地，忌风水场的生气、六煞之宫。宜朝阳
干燥之地，宜宅基的南方、中土，宜风水场的天医之宫。 
⑽室内布局：忌绿、黑色，忌见木盛标志。宜红、黄色，宜见火炎、土厚标志。 
⑾生活方位：忌东、东北，宜南、西南、当地。  
3、四柱火炎土焦，脾易染病毒、菌，脾病失去运化能力，损耗体内精养物质。一般在行运、
流年火旺年患病。 
例：乾造：丁未、丙午、丙辰、癸巳。 
坤造：戊子、甲寅、丙午、甲午。 
乾造：戊戌、丁巳、己未、丙寅。 
坤造：戊戌、戊午、己巳、丙寅。 
⑴病状：脉浮，沉按无力，身热，不思饮食，消瘦，四肢无力。焦躁不安，肾、肺功能皆
弱，大便躁结，小便赤黄。 
⑵病因：脾胃躁结，缺少营养；脾生燥气，薰蒸三焦，气、血经络通道多积瘀；肾失滋润
之功，脾见热邪侵体，免疫功能不足。肝阳上亢，乘热欺脾。 
⑶易引发病：血液病、红斑狼疮、肾肺虚弱。 
⑷治疗原则：生水湿木，强金生水。 
⑸治法：滋阴补肾，利水渗湿，清热凉血，清毒化瘀。 
⑹中医用药：天门冬、麦门冬、何首乌、远志、茯神、大生地、杭白芍、党参、女贞子、
生龙骨、生牡蛎。 
⑺饮食：宜苦、咸、辛味及寒性食物，忌甘味及热性食物。 
⑻生活习性：忌剧烈活动，干食曝晒，饮食无节，思虑过甚。宜轻度活动，爽凉多饮，五
味均食，平心静气。 
⑼住宿位置：阴凉为宜，即宅基方位的北、西北地，风水场的延年宫。忌火地，五鬼宫。 
⑽室舍布局：暗色、绿色，阴凉为宜。忌见火炎标志。 
⑾生活方位：宜北、西北方，忌南方。  
   
二、胃病。 
中医称胃主阳明经。  
胃为水谷之海，容纳来自食道的食物，并且对食物进行化学性消化和胃壁肌肉的机械性消
化。胃具有分泌功能，胃分泌的激素，对消化、吸收及酸碱平衡度起重要作用。  
脾胃同命，多患同类疾病。脾主太阴湿土，得阳而运；胃属阳明躁土，得阴则安。胃过寒
湿，消化功能减退，水谷粗而不化，随大便流出，胃积寒成郁，对周身灌输寒气。胃过热，
胃内躁结，运化不利，热气薰蒸胃肠，积热成瘀，饮食不下，水谷难进。胃弱，酸碱度过
盛，胃膜受伤，失去消化功能。胃的常见疾病有：胃溃疡、胃炎、胃寒、胃出血、胃穿孔、
癌变等。  
根据四柱分析，胃病的规律及应采取的防治办法如下： 
1、四柱木盛无火，土弱逢克、泄，易患胃病。一般在木旺年患病。 
2、金重泄土，木盛克土，易患胃病。一般在金强或木盛年患病。 
（此篇选自李洪陵新著《命理病因论》）   
 
                       论 糖 尿 病：：山东省禹城市周易研
究会 李洪陵  
根据四柱命理分析，患糖尿病者与本人出生的时、空气场有相当重要的关系。大量的临床
命例统计验证，人生四柱中见金火相战、躁土埋脆金、金脆水枯，患病率在 90％以上。由
此可见，人出生在火旺、金脆、水枯、土焦的时、空气场中，是患糖尿病的重要原因。命
理学用阴阳五行演化原理，分析物质变化规律，用天干、地支表示宇宙时、空气场（阴阳
五行之气）特性，为人类认识宇宙间自然万物（包括人）的生存规律，提供了严谨的认识、
分析方法学。命理学揭示了糖尿病的命理、病理规律，其理性与医学（包括中、西医）理
论存在着一致性。本文将综合运用易、医理论，剖析糖尿病变化的规律性及防与治的必须
性。  
一、糖尿病患者的命理分析 
（一）实例统计 
1．乾造：甲戍、庚午、辛亥、辛卯。丙寅年(86)发现糖尿病，丁卯年(87)死于糖尿病 
2．坤造：壬子、丙午、辛酉、甲午。丙子年(96)死于糖尿病。 
3．乾造：甲寅、庚午、丙午、甲午。丁巳年(77)死于糖尿病。 
4．乾造：甲戍、庚午、辛亥、乙未。丙寅年(86)死于糖尿病。 
5．乾造：癸卯、丁巳、戊申、丁巳。丙子年(96)发现糖尿病。 
6．乾造：乙未、辛巳、丙午、甲午。甲戍年(94)发现糖尿病。 
7．乾造：辛卯、壬辰、丙子、戊戌。甲戍年(94)发现糖尿病。 
8．坤造：壬午、甲辰、己巳、甲戍。甲戍年(94)发现糖尿病。 
9．乾造：辛卯、壬辰、丙子、甲午。甲戌年(94)发现糖尿病。 
10．坤造：丙辰、己巳、己巳、庚午。己巳年(89)发现糖尿病。 
11．坤造、己丑、辛未、戊午、壬戍。甲戍年(94)发现糖尿病。 
12．乾造：辛卯、丙申、丁酉、庚戍。甲戍年(94)发现糖尿病。 
13．乾造：壬寅、己酉、戊午、丁巳。丙子年(96)发现糖尿病。 
14．坤造：丁未、己酉、辛巳、戊戍。甲戍年(94)发现糖尿病。 
15．坤造：辛巳、戊戍、甲午、丁卯。甲戍年(94)发现糖尿病。 
16．坤造：庚辰、丁亥、辛酉、甲午。甲戍年(94)发现糖尿病。 
17．乾造：丙子、己亥、癸卯、壬戍。丙子年(94)发现糖尿病。 
18．乾造：丁亥、癸丑、甲午、甲戍。甲戍年(94)发现糖尿病。 
19．坤造：壬辰、己酉、壬午、乙巳。丙子年(96)发现糖尿病。 
20．坤造：辛巳、戊戍、乙巳、辛巳。丙子年(96)发现糖尿病。 
 
(二)命柱分析 
1．出生在火月、火日、火时，四柱见金火相战，天干无水透，糖尿病患病率在 95%以上，
如上例 3、6、10。 
2．四柱见庚午，火旺、土焦，糖尿病患病率在 90%以上，如上例 1、3、4、10。 
3．四柱有辛巳，见火旺、土焦，糖尿病患病率在 90%以上，如上例 6、15、14。 
4．四柱中有庚戍，见火旺、土焦，糖尿病患病率在 90%以上，如上例 12。 
5．年、月柱水弱，日、时柱有以下标志，糖尿病患病率在 80%以上。  
(1)戍、巳聚火局，如上例 8、14。 
(2)戍、午合火局，如上例 18。 
(3)午、巳会火局，如上例 10、13、19。 
(4)巳、巳聚火局，如上例 20。 
(5)戍、卯合火局，如上例 17、20。  
6．天干有丙丁克辛，地支见戍巳、戍午，或地支火旺助丙丁，糖病患病率 80%以上。  
(三)命理分析  
四柱中水弱、金脆、火旺、木躁、土焦，是糖尿病患者的重要标志。金在身中主肺、氧气、
大肠、鼻、皮毛、胰腺、呼吸、宣化等。金脆主身体中，肺火量大、氧化气热、血液及其
它营养成份氧化不良、胰腺热燥分泌不良、皮肤干燥、三焦运化中气水转化出现障碍等。
木主肝、目、神经系统，主解毒、转化、代谢功能等。木燥主机体中的解毒、转化、代谢
功能紊乱，神经系统紊乱，糖的转化、利用功能减弱，致使血糖升高、随尿流失。土主脾
胃、消化系统。土焦主脾胃肠热躁，消化、吸收、分解营养成份的功能减弱，生化出热燥
之气，致使三焦运化中出现热气猖盛，迫血妄行。水主肾、膀胱、水液循环系统。水枯弱
主肾阴亏阳亢，水液循环不畅，热气欺水，水失去充润周身的功能，随尿流失。火主血、
心脏、气，火旺主血热、气热旺、热气横行、迫血妄行。总之，身热躁、宣化功能弱、运
化系统热燥，致使神经系统紊乱、内分泌失调，是糖尿病形成的主要因素。糖尿病的发展
和形成，往往是以身热躁开始，待五脏六腑共热、阴亏阳亢时形成，以身寒、阴阳双亏而
告终。四柱金脆、木燥、土焦、水枯弱，是糖尿病形成的既定因素，这种出生时空的必然
性与遗传基因有重要关系。(母亲生育期，是父母生命规律的反应)。行运见土热、火旺是既
定因素的催化因素，流年火旺、土焦是糖尿病形成的外界因素。三种因素的相互作用，促
成了糖尿病的形成。病例统计中发现，火旺流年是糖尿病患发率的高峰年。如丁巳年(77)、
戊午年(78)、丙寅年(86)、丁卯年(87)、甲戍年(94)、丙子年(96)、戊寅年(98)等。生存的地
势、方位气场与生活习性也对糖尿病的发生，产生重要影响。如生活在北方、宿住阴凉之
地、经常饮食寒凉食物、性宽柔静者，患病率较低，生活在南方、宿住干燥之地，经常饮
食热躁性食物，性孤、恐、暴躁、急者患病率较高。然而人的生存环境的必然性和生活习
性的必然性，又与出生时、空气场有重要关系。如身热躁者，多性暴躁、酗酒者也众多，
生存在热躁气场中及饮食热性食物者，也众多。命柱现象，给人们的生命运动，圈定了轨
道范围。  
二、糖尿病的临床表现  
现代医学把糖尿病分为无症状期和症状期两个阶段。无症状期多为中年以上的Ⅱ型糖尿病
患者，可有肥胖史，食欲良好，体力如正常人。一般餐后尿糖阳性、血糖高，而空腹尿糖
和血糖正常。无症状期又分下列三期：(一)糖尿病前期：指有糖尿病倾向或潜隐性糖耐量异
常。(二)亚临床期：患者在应激状态或妊娠后期表现为糖耐量减低、胰岛素释放曲线延迟、
皮质素激发糖耐量试验阳性，但无临床症状。(三)隐性期：患者 OETT 异常、空腹及餐后 2
小时血糖均达糖尿病诊断标准，餐后尿糖可阳性，胰岛素释放曲线符合 WHO 糖尿病诊断
标准。  
一般空腹血糖低于 13.9mmol/L、24 小时尿糖总量低于 111mmol 时，患者并无明显的临床症
状，超过此数值，将会有明显的临床症状。 
糖尿病的临床症状期主要有下列特点：(一)多尿、烦渴、多饮；(二)多食易饥；(三)消瘦乏
力、虚弱；(四)并发多种疾病。  
现代医学又把糖尿病分胰岛素依赖型(Ⅰ型)、非胰岛素依赖型(Ⅱ型)两类。Ⅰ型糖尿病患者
大部分为青少年，消瘦明显，血糖颇高。血浆胰岛素水平低于正常低限，糖刺激后 B 细胞
不能正常分泌释放胰岛素，以致胰岛素释放曲线低平。Ⅱ型糖尿病，以 40 岁以后患者较多，
症状相对较轻，不依赖外源性胰岛素，但胰岛素分泌仍低于正常，以致出现高血糖。  
祖国医学中讲的“消渴”范围，便包括糖尿病，消渴又分消瘅、膈消、肺消。消瘅指脾胃
肠躁结，运化功能减弱，生燥热之气；膈消指肾水燥热，水、气、血循环受阻；肺消指肺
气燥热，其宣化气水充润周身的功能减弱。祖国医学认为，糖尿病是以三焦运化中的气血
躁热力诱因的，消渴的形成，是三焦运化中生热气造成的。身热、性急焦躁、脉洪、粗、
数者，患病率较高。机体内阴虚、阳亢是糖尿病的基因，阴亏气盛躁是糖尿病的形成和发
展阶段，此阶段病症明显，出现脉浮、洪、数、急、左右摇摆、“三多一少”现象。阴阳双
亏是糖尿病的晚期阶段，此期脉沉无力，身由恶热变恶寒，五脏、六腑的运化功能严重减
弱，四肢瘦、软弱无力。此期的并发病症日趋增多。 
 
现代医学以血糖、尿糖的含量最终确定糖尿病的变化，祖国医学以机体形、行、气、色、
味、脉、神的变化，认定“消渴”症的病情变化。糖尿病的形成和发展时期的突出表现是
“三多一少”，即多饮、多尿、多食、消瘦且伴有乏力。在这一点上，现代医学与祖国医学
的认识是一致的。  
三、糖尿病的病理生理  
现代医学认为，胰岛素分泌的绝对缺乏(Ⅰ型)或相对缺乏(Ⅱ型)，是形成糖尿病的主要原因。
另外，胰岛素的活性降低及高胰升糖素在糖尿病的发病中也起重要作用。遗传因素和环境
因素及二者之间复杂的相互作用，对胰岛素的分泌及活性起重要作用。造成胰岛素病态的
主要危害因素有： (一)遗传因素； (二)病毒感染； (三)自身免疫功能不足； (四)化学毒物侵袭；
(五)神经因素。现代医学在糖尿病的生理方面认为，机体的内环境因素和外部环境因素的相
互作用，造成了机体内分泌系统的失调；胰岛素的分泌和活性出现障碍或严重障碍，使机
体内的糖、脂肪、蛋白质代谢紊乱，严重破坏了机体内营养成份的消化、吸收、利用，其
中主要破坏糖的代谢、吸收，从而出现高血糖、高尿糖，大量的糖随尿排出，得不到利用，
以致使病患者出现“三多一少、乏力”现象。  
祖国医学讲的“消渴”范畴，便包括糖尿病。所谓“消渴”主要指机体内三焦运化中，热
气躁行，水道不畅，气血水的运化严重失调，营养物质的消化、吸收、利用、输送、回收
等一系列的运化过程，出现障碍。正常的三焦运化应该是，水谷由口入胃，经胃肠消化，
纳水谷中之五味精微，与脾合作，化成营养源，化血者通过门静脉入肝，化水者入肾，化
气者上输于肺。营血入肝，经肝过滤后在右心房的作用下入肺进行氧化，与肺进行气体交
换。化气者上输于肺，水谷精微之气与呼吸中的气相合化，化成充润脏腑、四肢百骸之水
气。其气在运化中，根据机体需要，或化水入肾、入血；或化津出腠里；或化液润机体；
或化气随呼吸道排出。这种运化过程在机体内是全方位的、连续性的。“消渴”分消瘅、膈
消、肺消，按机体又分上、中、下三消。消瘅指脾胃躁结，失其健运，不能更好吸收水谷
精微，化其津液，以供周身气、血、水等能源，消瘅多指中消。膈消指机体组织内的水、
气、血的循环运化，因躁热出现障碍，膈膜组织灼热，阻止了水、气、血的正常运化。肺
消指肺气燥热，其宣化气水充润周身的功能减弱，造成机体组织干燥，肺消多指上消。下
消主要指肾、膀胱出现躁热，阴亏阳亢，运化功能减弱，从而造成机体组织的气水运化失
调。总之，消渴是机体三焦运化中，因躁热之气盛行，造成气、水、血及所有营养物质运
化不良的反映。祖国医学讲的三焦运化分两个方面，一方面是指有形的气、水、血循环及
其带动下的营养物质运化；另一方面指无形的作用气、水、血及所有营养物质运化的动力。
二者相互作用，表现机体的运化状况。无形力的源泉，来自宇宙气场。机体内部因素与外
界环境因素的相互作用，决定着机体内三焦运化状况。机体先天性阴亏，与宇宙躁热气场
的侵体，是出现消渴症的主要原因。由于消渴症的出现，水谷入胃肠后，其精微物质不能
被吸收、利用，随粪、尿排出，因此，虽多食而仍见消瘦；虽多饮仍不解其渴，从而形成
了糖尿病“三多一少、乏力”的临床症状。  
四、易、医学理论的一致性  
在糖尿病的形成和发展阶段，临床症状出现“三多一少、乏力”，这在易、医学的认识上是
一致的。易、医学不仅在糖尿病的临床症状方面，而且在糖尿病的病理、生理方面的认识，
也存在着一致性。易命学认为，人的先天命气(出生时、空气场)与行运气场组成了机体的内
环境气场和生存阶段性气场。这种内环境气场和生存阶段性气场，在流年运行气场和外界
环境气场的作用下，进行演化。当演化过程中出现先天命气的脆金被火克、燥火生焦土、
弱水被燥火焦土欺时，机体即出现“消渴”症，即糖尿病。祖国医学讲，人体内六经中的阴
阳五行之气与外界六气相互作用，决定着人的生命运动。人体内“阴平阳秘，精神乃活；阴
阳离决，精神乃绝”(《黄帝内经》)。 “二阳结谓之消”(《素问・阴阳别论》)。人体内中热躁之
气盛行，外环境中热邪之气乘虚侵入与内热结党，形成了机体内的阴虚阳亢，以致使机体
内产生肺躁(火克金)、脾胃躁(火焦土)、肾虚(火土欺水)的状况，造成三焦运化中的热躁之
气盛行，失其健运，促成了糖尿病的形成。  
现代医学也认为，内环境、外环境是决定人体状况的两大因素，糖尿病与遗传因素和生活
环境(其中包括生活习性)有重要关系。现代医学认为，由于遗传基因及生活环境和生活习性
的不良，造成了内分泌系统失调，内分泌系统失调与神经系统紊乱、呼吸系统、消化系统
出现障碍有重要关系。胰腺失去水温平衡，出现干燥、热焦，以致出现炎症，造成了内分
泌系统的分泌不良，胰岛 B 细胞分泌胰岛素不良或胰岛素活性减弱，促成了糖尿病的发生。  
现代医学讲的内分泌系统的作用及各机体各系统间的相互作用，与祖国医学讲的三焦运化、
阴阳五行之气演化，在原理上存在着一致性。  
五、糖尿病的并发症  
糖尿病在发展中，经常并发多种疾病，晚期可造成五脏、六腑皆枯竭；四肢百骸皆瘦、脆、
松、软、弱。本文略述几种并发症及其并发原因。 
(一)眼底出血。眼通肝气，眼需水润。木主肝、水生木，水火既济木则盛旺；水枯木则干枯。
消渴多水缩，眼不得水润，则出血。 
(二)肝病。木主肝，水不涵木，木枯则肝病。 
(三)毛细血管出血。水在肺气的宣化中，变气水充润周身，保障血液循环的平衡。肺气干燥，
水不能随气充润机体细部，使毛细血管热干，血液循环受阻，故出现毛细血管出血。 
(四)免疫功能不足。水主血液中的白细胞，白细胞主免疫。水缩白细胞病弱，故免疫功能不
足，经常造成机体组织的病毒感染。 
(五)高粘血、高血压。水主血中的水，对血有稀释作用，水缩血必粘稠。血粘稠循环不畅，
造成血管淤寒，血压升高，促成心血管、脑血管病的形成。 
(六)肾出血。水主肾，水缩肾枯竭。肾毛细血管出血，是血液循环中血干燥造成的。 
(七)皮肤感染。金主肺、皮、主宣化、氧化。肺躁主宣传功能减弱，皮不得水、气、血充润，
长期干燥，失养、氧，易感染菌毒、生炎症。    
常见糖尿病并发多种疾病的患者怨：“我为什么得这么多病”。其实病根、病源只有一种，
就是因先天性身热躁、阴虚阳盛，又在生活习性和生存环境中引热邪入体，造成内外热邪
结党，从而使机体组织内发生阴亏阳亢，造成了机体组织的运化失调，使机体内营养物质
的解毒、吸收、转化、利用、循环等一系列的运化过程出现障碍。特别严重的破坏了糖的
转化、吸收、利用功能，使血、尿中出现高血糖、高尿糖，大量的营养物质随尿排出。机
体内长期得不到营养，以致由局部病变发展成多部病变。  
六、糖尿病的防与治  
既然内环境因素和外环境因素及二者的相互作用，是造成人身体状况的主要因素；糖尿病
是内、外环境中热邪结党造成的。那么，糖尿病的防与治，还须从优化内环境、改造外环
境入手，在滋阴、抑阳，增强水湿、消弱热邪方面下功夫。  
(一)优化内环境的选择。 
内环境的先天不足与出生时的时、空气场有关，出生时空的必然性与遗传基因有重要关系。
从病例统计看，出生在春夏月的白天 9-14 点、19-21 点，天气晴朗干燥时，糖尿病患病率
较高。从四柱看，带有火克金、火生焦土、水弱枯，出生在晴朗干燥之时，糖尿病患病率
最高。另外，出生在火旺土焦流年的夏月白天，晴天时，粮尿病患病率也较高。如果人们
选择怀孕时间、或利用剖腹产选择出生时辰，尽量采用水火既济的时空生育子女，可在很
大程度上优化生育、避免子女潜伏下糖尿病的隐患。研习命理中发现，四柱中水火既济，
自身阴阳平衡的人，抗病能力最强。  
(二)尽早发现内环境中的隐患： 
 
1.通过命理四柱提前发现糖尿病隐患(一般人都可以根据前文的命例特点和命学分析方法，
验证自身的内环境)。2.根据身体变化，提前发现糖尿病隐患。一般有糖尿病隐患的人，脉
洪、数、粗急，性急躁，体温偏高、恶热喜凉，饮多尿频，皮肤偏干燥、大便偏干、少有
拉肚现象，免疫功能不足，机体中多见炎症。3.根据医疗器械的测定，提前发现糖尿病隐患。
白血球指数高、多病弱，红血球指数偏高；血糖、尿糖常有超出正常指数的现象。肺、肝、
肾、皮肤经常出现炎症等，都是发生糖尿病的隐患。  
(三)改造生活习性，改变外部环境。  
内环境是既定的，内环境只有在外环境的作用下，才能发生变化。要想使内环境保持阴阳
平衡，还须根据内环境需要，在改变外部环境方面下功夫。内环境主要通过以下六种形式
与外环境发生关系。1.饮食；2.呼吸；3.观看；4.听；5.闻；6.气场感应。有糖尿病隐患的人
多数有饮食粗糙，爱食大油、大肉的习惯，男性酗酒者众多。应该改变饮食习惯，尽量饮
食偏寒、辛凉性食物，如青茶、菠菜、茄子、芹菜、空心菜、黄瓜等；尽量减少饮食热温
食物，如酒、羊肉、狗肉、肥猪肉等。尽量呼湿润、清凉之气，避免呼吸燥热混浊之气。
有糖尿病隐患的人，多数性暴、急躁、感情易发，应尽量避免观看、听刺激性较强的事、
理，减少闻刺激性较强的味，以避免激发不稳定的情绪，引起内分泌紊乱。  
气场感应是人体内环境与外环境进行物质交换的复杂过程，对于人体生命运动中的阴阳平
衡，起重要作用。人生活在宇宙气场中，犹如鱼生活在水中同样重要，不同的是气无形，
水有形。水对鱼的作用容易理解，气对人的作用难以分析。中华古传统文化认为，宇宙间
的自然万物(包括人)分两重性，一是有形的物象，一是作用物体变相的无形作用力。这种无
形力量，大可作用宇宙的生成和日、月、星、辰的有序运动，中可作用人的生命运动；小
可作用微小粒子的气与体的转化。人体与宇宙气场的物质交换也分有形和无形两种形式，
饮食、观看、听、闻是有形的，气场感应是无形的。宇宙气场通过与人体气场相互感应对
人的生命运动产生影响，成为人的生命源。宇宙间的自然万物，其大无外，其小无内，都
是在气场感应中，进行着气生体、体化气的周期易变的生命运动。现代科学把气场称作场；
气功界把气场称作气；周易把气场称作太极；道家把气场称作道；风水学中把气场称作风
水；阴阳五行家又把气场称作阴阳五行演化场。宇宙在运转中不停地产生气场变化，在其
影响下，太阳系在运转中不停地向地球发射能量源，使地球在运动中产生多种不同的气场。
随着时间运行和空间的不断变化，地球上的气场分出阴阳五行，从而产生风、寒、湿、暑、
躁、热。六气的相互作用，造就了有特性的地球万物。有糖尿病隐患的人，就是感应阴气
不足，感应阳热、暑躁气有余。因此，有糖尿病隐患的人，宜吸收寒湿、凉之气，忌吸收
暑、热、躁之气；练气功应吸北方、西北方之气。适宜申、酉、亥、子月、时练功，练功
方位在单位环境中的坎????t ?N? )、兑( )、乾(三)位。宿住应在八卦方位的坎( )、兑( )、
乾(三)宫；风水场的六煞、延年之宫，禁忌离( )宫、五鬼火地。住宅应设在单位环境的坎( )、
兑( )、乾(三)们。宅基正负零点，不可高于周围建筑物。实践证明，有糖尿病隐患的人，
宿住于正负零点孤高之宅，患病率最高；宿住于干燥、暴晒的室内，患病率高。  
饮食、呼吸、观看、听、闻是人体与自然进行物质交换的一种方式，气场感应也是人与大
自然进行物质交换的既定方式，而且是非常重要的交换方式。所有病患者，都应该认真掌
握自身气场的特性，根据自身需要调整生活、生存方式及生存空间，以求适宜大自然的气
场特性，以便利用之，顺应之。  
(四)糖尿病的治疗。治疗糖尿病，应以降低血糖、尿糖含量为准则。  
现代医学习惯于用消糖、刺激胰岛素β细胞分泌及补给胰岛素方法。祖国医学总以滋阴、
润肾、肺、胃脾、肠为治疗总纲。实践证明，二者兼用，根据临床症状，适时、适量、适
类用药疗效较好。  
治疗糖尿病的常见中药：知母、石膏、天花粉、葛根、麦冬、山茱萸、五味子、泽泻、茯
苓、沙苑子、黄连、地骨皮等(以上为滋阴药)。红花、赤芍、川芎、当归、玄参、丹皮、黄
精(以上为凉血、活血药)。人参、鸡内金、熟地、生地、山药(以上为补气血药)。  
从总体上讲，糖尿病是肾、胃脾、肺全部热躁，造成三焦运化热躁形成的。但是具体分析
病变，还须分清，哪一脏处于诱因热躁的主导地位，也就是发病本源；哪一脏病情表现严
重。临床中根据本、表变化，辨证论治。如肾虚，早有尿频史，应以补肾阴为主，须重用
知母、生石膏、天花粉、葛根、五味子、山茱萸。如肺火量大、见炎症须重用地骨皮、败
酱草、桔梗、丹皮、石膏。如脾胃结火，须重用黄连、鸡内金、玄参、知母、生石膏等。  
易、医理论中，都习惯于把糖尿病的发展分为三个阶段，临床治疗中还须根据各阶段的病
情变化、辨证论治。糖尿病处于无症状期，或空腹检测，血糖￡ 13.9mmol/L，也就是中医
讲的阴衰阳盛期，应以预防和中药治疗为主，以恢复机体的阴阳平衡、平稳降低血糖为准
则。以滋阴为主，重用滋阴药；以凉血、活血为附，附用凉血、活血药。糖尿病处于症状
明显阶段，空腹检测，血糖在 13.9mmol/L－16.7mmol/L 之间，也就是中医讲的阴亏阳亢阶
段。应以中药为主，附用西药。中医用药，应以滋阴、固阴为主导，以凉血、活血为根本，
两者齐用，不得偏重。糖尿病处于危险发展阶段，空腹检测血糖>16.7mmol/L，也就是中医
讲的阴阳双亏阶段，应以西药为主、中药为附。应以西药保持机体的营养供给和尽快的降
低血糖含量，同时还要防治并发症的出现。应用中药，应以补气血为主，活血、凉血为附。
另外发现并发症，也须对症加药。如眼底出血，可加夏枯草、决明子、菊花类。如见炎症，
可加败酱草、野菊类；如心脏衰弱，可加酸枣仁、柏子仁类。如发现糖尿病患者的胃脾肠
的运化功能严重减弱，身由恶热逐渐变恶凉，气力衰弱严重。应停止使用中药。因中药入
胃，经胃、肠、脾运化，提取精味化津液后，才能发挥效能。今胃、肠、脾已失去运化功
能，再用中药不但无益，反而有害。在此阶段应主用西药，以补给营养，保证气血活力为
主。  
另外，民间一些偏方，对治疗糖尿病也有奇效。  
方一：菠草(北方产，冬至－春分采)60-120g，鸡内金 15g，当归 15g，山药 15g，加水盐炖
菜。常服可滋阴抑阳，凉血活血，降低血糖。  
方解：菠菜性甘、冷，冬季、初春的菠菜吸满地下、空中的寒冷之气，有滋阴作用。菠草
含有叶绿素、草酸、维生素 A、B、C，并含铁，可利五脏、通血脉，下气调中、止渴、润
肠。当归性味甘、辛、温，有补血、调经、活血止痛、润肠通便的功能。山药性味甘温，
具有补脾益肾之功。鸡内金有除热止烦，滋阴活血功能。  
方二：天花粉 5g，葛根 5g，地骨皮 5g，菠菜根 5g(北方产，冬至－春分采)以药代茶，长期
泡饮。身干燥重者，可适量加石膏，身无力者可去石膏，适量加当归、山药、人参。滚开
水冲泡，以药味浓为有效，药味无、水清淡为失效，可更换用药。用滚开水冲泡，每两天
换药一次为宜。常饮用可滋阴补气血，降低血糖。饮后增大活动量，增强身上的热量，可
助疗效。  
七、结束语  
中华历史上，唐代的李虚中、宋代的徐子平发现，人的生命规律，与出生时的时、空气场
有重要关系，于是编制并且完善四柱命学，为后世人认识生命规律、预测生命运动中的现
象，提出了理论和分析方法学。由于这一学说的高度抽象和理性的深奥，千百年来被人们
普遍认为是神秘学。社会进入当今的高科技阶段，这一学说的理性和运算方法，应该是容
易理解和便于运算的。但是由于它的本来面目，被浓重迷信色彩所迷蒙，所以当今社会各
种目的不同的人，对它争论不休：有的人盲目吹棒，棒得尽善尽美；有的人贬得它一钱不
值；却很少有人认真研究、探讨它的价值。应该说，命理四柱学，因注重时间气场，忽略
了空间气场，还有不完善的地方，但是它为人们认识自身的生命规律、疾病规律，还是提
供了很有价值的理论和方法学，人们应该用其理论和运算方法验证一下自己的生命规律，
糖尿病人也应该验证一下自己的疾病规律。真正掌握了自己的生命及疾病规律，对于养生
防病，还是有非常重要意义的。  
上文提到的防治方法，完全属易、医理   
-论心脏、脑血管病：：  
从易命理论与中医理论方面讲，心脏病与脑血管病有紧密的关系。心脏衰弱，容易引起脑
血管供血不足；高血压、心脏压力大又容易引起脑出血、溢血、血管破裂；脑血管淤塞、
堵塞、阻塞，又容易引发心脏病等。现代医学从心脏及脑血管病的显象方面分析，把心脏
及脑血管病分为多种类型。如心脏病常见的有风湿性心脏病、冠心病、心肌梗塞、心肌炎、
心血管病等，脑血管病又分脑血栓、脑出血、溢血等。易命学与祖国医学从患病的根源分
析，把心脏、脑血管病主要分三种类型：一、虚湿缺养型；二、躁热淤塞型；三、氧化不
良型。各种类型的心脏、血管病，有时病症反映近似，但是其发病根源相差甚远，有时甚
至截然相反。如果分不清根源，采用相同的治疗方法，势必造成危险。临床治疗中分清病
之根源，非常重要。本文综合易、医学理论，就心脏、脑血管病的患病规律及防治方法作
以下论述。  
一、虚湿缺养型(一)四柱特点： 
地支水旺，天干见水克丁火，易患心脏病。年、月柱见金水旺，易并发脑血管病，脑溢血
者较多。一般在水旺流年、或行火弱运患病。 
例： 
坤造：癸丑、甲子、辛未、丁酉。癸亥年(83)死于心脏病。 
乾造：丁丑、壬子、辛巳、己亥。壬申年(92)发现心脏病，乙亥年死于心脏病。 
坤造：癸巳、甲子、癸巳、癸亥。丁丑年(97)发现心脏病。 
乾造：丁卯、壬子、辛亥、辛卯。壬申年(92)死于心脏病。 
乾造：丁酉、丁亥、丁巳、甲辰。癸酉年(93)发现心脏病。 
乾造：癸酉、癸亥、丁酉、癸卯。癸酉年(93)发现心脏病，患脑溢血。 
乾造：己丑、乙亥、丁亥、乙巳。癸酉年(93)发现心脏病。 
乾造：丁亥、癸丑、壬戍、癸卯。壬申年(92)、癸酉年(93)心脏病重。  
(二)命理分析： 
丁火在体主心脏、血、热、气。亥、子、壬、癸在体主肾、水、寒。体内水火既济，方能
保证气、血、水的运化平衡。丁火弱主心脏弱，丁火被水欺，主血质稀、血红素指数偏低，
热量不足，气行缓慢、滞怠。脾胃寒湿，运化营养物质不良，供养不精，寒湿成份过重。
丁火弱、水旺，又主性情多固执、保守，多愁善感，身消瘦、懒动、气衰乏力。患病期间，
颧部常见湿红，鬓至眼角部见青气。胸闷，缺少气力，恶寒、喜静。  
(三)中医分析： 
有虚湿缺养型心脏、脑血管病隐患的人，脉多沉细、涩、弱、弦、微，脉数常<65 次/分。
患病期间，脉数不匀，忽多忽少，常伴有结脉。恶寒、盗汗，少量活动，心慌不安。人消
瘦、烦闷、气虚力乏。主要病因在身湿寒、脾胃湿寒，运化营养物质不良。三焦运化中，
水湿过多，血质稀，心脏各组织供养不足，营养不良，心力衰弱，长期负担重。由于心脏
压力弱，使周身供血不足，脑部亏气、血，脑血管因长期缺少营养，造成脆弱，以致当突
然出现高血压时，造成溢血，严重时出现中风病瘫。  
身虚湿者，患癌症及糖尿病的极少，死于心脏病、脑溢血者最多。  
(四)西医分析： 
有虚湿缺养型心脏、脑血管隐患的人，日常血压都偏低，血质偏稀，血清胆固醇指数偏低、
血红素指数偏低、蛋白成份不良。患病期间血压忽高忽低，血压稳定性差。血压低属患病
的原发基因，血压高是因心脏或脑血管病变、发生阻塞造成的，是突发性的。虚湿缺养型
主要是机体组织吸收、消化营养成份不良造成的，其中主要是吸收寒湿、凉气过多的原因。
该病患者，心、脑血管出血、溢血者较多。  
(五)防治： 
防治原则，要以增强热量、增大营养为主；治疗要以补血气、增大热量，养脾胃，壮身养
心为主。  
1. 防： 
有虚湿缺养型心脏、脑血管病隐患的，多数有偏食、挑食的不良习惯。在饮食方面要注重
多进热性食物，如羊肉、狗肉、小米、大枣、姜、赤小豆等。在住宿方面，要选择阳光充
实、干燥的环境，室内布红光普照气势，要选八卦方位的离宫( )、巽宫( )，选择九星位的
生气、天医之地。  
2. 治： 
治疗原则：壮阳抑阴，增强脾胃的热量和运化功能，养心、养气血。 
治疗虚湿缺养型脑血管病，除了心脏出现止息状态或脑血管溢血病状时，应采取西医注射
和输液的救急治疗办法外，一般应采用中药治疗为主，西药为附的治疗办法。 
常用中药有：酸枣仁、柏子仁、莲子心、远志(以上补心脏类)，红花、川芎、鸡血藤(以上
活血药)，山药、熟地、人参、何首乌、当归、黄芪 (以上补气血类)，鸡内金、苍术、大枣、
附子、肉桂(以上补脾胃热药)。 
心脏弱、烦闷者，可重用补心脏类；血压升高次数频繁，可重用活血药；气衰、乏力，可
重用补气血药；脾胃虚寒，可重用补脾胃热药。另外，可用柏子养心丸、桂附地黄丸附助
治疗。免用丹参养心丸，因丹参属凉性。  
另外：可用偏方。 
方一：柏子仁 21g、酸枣仁 21g、莲子心 21g、附子 18g、肉桂 18g、当归 21g、大枣 12 粒、
红花 12g、姜片 12g、川芎 12g。 
以上药泡米酒 3 斤，七天后可饮用，每天早晚各饮 1-3 盅。初饮时，心脏有短时间过速现
象，常饮无防。饮量根据自身承受能力定，饮量一次不得超过 3 盅。适应男性及较体的女
性。  
方二：柏子仁 3g、酸枣仁 3g、当归 3g、大枣 5 粒、姜片 2g、红花 2g、山药 2g、人参 3g。 
以上药用滚开水冲泡，以药代茶。常饮可补心、补气血。气力恢复正常后，去人参、山药。
血压正常后去红花。此方适应女性和气衰的男性。  
二、躁热淤寒型 
(一)命柱特点： 
地支火旺或见火局，天干透火者，易患热躁淤寒型心脏、脑血管病，见甲午生丙火者患病
多；见火旺生焦土者患病多。  
例： 
乾造：甲午、丙寅、丙申、戊子。戊寅年(98)行午运，发现心脏畸型、心血管梗塞。 
坤造：甲午、丙寅、癸巳、乙卯。丁丑年(97)，心血管堵塞、心脏亏血。 
乾造：乙未、庚辰、丙午、戊戌。戊寅年(98)、己卯年(99)患心肌梗塞。 
乾造：戊寅、丙辰、壬子、丙午。甲戍年(94)心脏病、脑血栓。 
坤造：丁酉、甲辰、己巳、乙丑。戊寅年(98)心脏病。 
坤造：甲午、己巳、戊子、甲寅。己己年(89)发现心脏病。 
坤造：癸卯、戊午、甲午、壬申。戊寅年(98)发现心脏病。 
坤造：丙寅、戊戌、庚寅、戊寅。丙子年(96)发现心脏病。 
坤造：丙申、戊戌、庚戍、戊寅。壬申年(92)行午运患心脏病。  
(二)命理分析： 
火主血、主心脏，土主脾胃。柱中见丙火旺，生阳土者，主脾胃躁热，吸收水谷中的热量
大，运化出灼热之气血，造成气盛迫血妄行。由于机体内长期热气血盛行，造成了血热、
高血脂、血质不良，高粘血，形成了血液循环阻力大，血管内多潴留沉淀物，以致发展成
心肌梗塞或脑血栓。柱中见丙火旺，又见阳木相生，金脆被火克或柱中无金，因血液亏氧，
氧化不良，造成心脏、脑血管缺氧、亏血、淤血、亏养，以致形成心肌梗塞或脑血栓。火
旺、土焦者，身热、免疫功能不足，常见炎症，菌毒入血，污染血质，血热易淤结，淤块
在血管内沉附，阻塞血管，使血压升高，严重时形成血栓。  
(三)中医分析： 
有躁热淤塞型心脏、脑血管病隐患的人，脉多大、浮、数、动、滑。脾胃吸收能力强，利
用、消耗能力不足，多见肥胖之人。多有饮食不节、贪食高营养及热性食物的僻好。高血
压、失眠、晕眩、反应迟钝、动作缓慢，是患病的前期。暴发期脉急、数，摇摆不定，口
歪眼斜、神智不清、昏睡不语。晚期脉细弦，直至瘫痪或死亡。躁热淤塞型心脏，脑血管
病，多见心肌梗塞、脑血栓、心肌炎、心肌畸型等。  
(四)西医分析：  
由于身热、脾胃肠吸收能力强，机体利用、消耗能力不足，形成肥胖，周身热量增加，使
血热淤结成块，动脉粥样硬化，胆固醇指数升高，出现高血脂。身热、血质粘稠、动脉粥
样硬化是心脏梗塞、脑部血栓的主要原因。躁热淤塞型病患者，常见血压稳定升高，无药
控制时，长期居高不下，并发皮肤病、糖尿病、肾炎、肾出血、胰腺癌者较多。  
(五)防与治。 
防治原则：滋阴抑阳，润湿泄火，活血凉血，疏通血管。 
1 防： 
尽量减少食用高营养、高热量的食物，多食寒冷、凉性食物，如菠菜、茄子、芹菜类。在
生活环境方面，要尽量选择阴、凉通风的气场氛围。住宿方面，要选择阴凉通风的环境，
室内布局阴凉气势。要选八卦方位的坎宫( )、乾宫( )；九星位的延年、六煞之地。  
2 治： 
要经常采取西医降低血压和输液冲洗血管、活血的治疗方法，保持血压正常的稳定性和血
液正常的循环。特别是在心梗或脑血栓暴发期，要首重降血压和疏通血管的办法。  
日常治疗，除了采取优化生活、生存环境和改变饮食条件外，还应采取中药治本为主，西
药治表为附的治疗方法。 
常用中药：酸枣仁、柏子仁、莲子心、菖蒲、远志(以上补心血类)，赤芍、红花、石决明、
钩藤、丹参、川芎、郁金、牛膝、益母草、藕节、地龙(以上活血凉血类)，当归、玄参、石
斛、枸杞子、龟版(以上补气血类)。  
心脏弱、烦闷者，可重用补心脏类；血压居高不下，可重用凉血活血药；血脂高、高粘血、
肾阴亏，可重用泽泻、茯苓、知母、生石膏等；肺火量大可加地骨皮、柴胡、葛根、桔梗
等；肝火大可加夏枯草、石决明、茵陈等。  
另外：可用偏方。 
根据以上用药之理，视病情选药配方，每味药用量 2－3g，用滚开水冲泡，以药代茶，长期
饮用，疗效甚好。   
三、氧化不良型 
(一)四柱特点： 
地支金多、旺，年、月柱金多，四柱中见厚土埋金，心、脑血管脆弱、破裂出血者较多。
一般在金旺、火旺流年患病。 
例： 
坤造：辛巳、丁酉、己未、甲戍。壬申年(92)心脏病，甲戍年(94)心脏出血。 
乾造：甲申、甲戍、己未、辛未。丁丑年(97)心脏病，戊寅年(98)心脏出血。 
乾造：庚午、乙酉、戊戍、乙卯。癸酉年(93)脑出血，戊寅年(98)脑出血。 
坤造：庚辰、乙酉、戊辰、乙卯。庚午年(90)心脏出血，甲戍年(98)脑出血。 
乾造：丁酉、乙酉、甲午、丁卯。辛酉年(81)行未运死于心脏出血。 
坤造：乙未、甲申、庚辰、辛巳。癸酉年(93)行子运，脑出血，病瘫。  
(二)命理分析： 
金主体内的微量元素，主氧化、宣化功能。柱中金多主血液中的微量元素超出需要的数量，
造成血凝结力降低，血液检查中可见血沉指数明显增高。命柱中金多、土厚主体内氧化过
程容易出现障碍，常见二氧化碳及代谢尾产物在血液中潴留，造成血液的污浊。血管破裂、
出血的主要原因是血管脆弱、缺少韧性。血液中微量元素超量、氧化过程出现障碍又造成
了血管的脆弱。命柱中金多土厚的人，一般都有争强好胜的心性，心强事不遂，常见生活
不节，求事不惜身者。日常血压不稳定，忽高忽低，临床症状多是突发性的，死亡率较高。 
(三)防与治： 
防治原则：润肾泄肺火，清淤活血，增强氧化、宣化功能。 
1. 防： 
生活习性方面，要保持温和，力求心性平衡，凡事不可强求，不可患得患失。饮食要注重
多进酸、咸性食物，如水果、蔬菜类。 
生活、生存环境要选择阴凉干燥、幽静的气场氛围。  
住宿环境，要选八卦方位的坎宫( )、震宫( )、艮宫( )。九星位的六煞、生气位。室内布局
阴凉、干燥、幽静气势。 
2. 治： 
主要采用中药软化血管，增强血管韧性的治疗方法。  
常用中药：地骨皮、葛根、夏枯草、石决明、红花、桔梗、丹皮(以上为活血、增强血管韧
性药)，枸杞、丹参、赤芍、钩藤、川芎、黄芪、郁金(以上为活血、凉血药)，酸枣仁、柏
子仁、莲子心、远志、合欢皮(以上为养心、镇静药)，茯苓、泽泻、知母、五味子(以上为
滋阴、润肾药)。  
血质不良、血管脆弱者，可重用增强血管韧性药。血热淤者，可重用活血、凉血药。心脏
衰弱者，可重用养心镇静药。身热躁者，可重用滋阴润肾药。  
四、小结 
易命学与医学在揭示人的疾病规律方面，存在着不同的认识方法和思维方式。易命学注重
先天因素、遗传因素，主要通过无形的阴阳五行演化规律，认识有形的病变必然性。中医
学以阴阳五行演化为机体的总纲，通过机体组织的经脉气血变化，认识病因、病理，通过
人的气、色、味、形、脉认识病变规律。西医学首重有形的病变规律，通过有形的病变，
推理病因、病理。总之，易医学首重无形的理与性，中医学注重八纲辨证论治，西医学首
重有形的变化。病因、病理与机体的有形反映，有时是统一的，有时出现虚像，并且随着
疾病的发展不断发生变化，易命学与医学在判断疾病现象上有时出现差别是正常的。断病
须知理与性，治病须求除根去表。易命学与医学理论的结合，对于揭示疾病规律，制定正
确的防治措施，有重要的现实意义。   
癌症命例二则：：  
癌症是人类至今未能攻克的一大杀手，它不知给多少人带来痛苦和不幸。研究它，从命主
的四柱中找出其呈现规律，以便达到有效的防治，是摆在我们每个易学工作者面前的一项
艰巨任务，笔者从预测实践中提供两则癌症八字分析，有求同道不吝斧正。  
例一、乾造：甲辰 戊辰 癸巳 丙辰  
大运：辛未 小运：丁亥 流年：甲戌 
 
分析：日元癸水生于辰月，失令；辰中藏水为有根，见三辰为水之墓而不吉；柱中印星不
透，官杀旺极；官多鬼多，权衡一下：只好以甲木伤官制官为用，运行东方木地、北方水
地吉。诚然，甲木以辰中乙木为助，但见旺土也力不从心，加上伤官见官、辰辰自刑，三
辰冲戌等不利信号，已在命局岁运中得以体现，故此造实为凶也。  
1994 年，流年甲戌，日元处衰地，大运辛未处墓地，小运丁亥与日柱天克地冲，流年戌与
命局构成三辰冲一戌、一戌冲三辰之格局，伤官见官又在流年上体现，实为大凶之兆。辰
戌相冲土更旺，土多木折，甲木用神反受侮；土多鬼旺，克尽日元癸水之气。  
实际：94 年巳月，此人在云南某边防部队（连长职务）官鬼旺地之方不幸患上脑癌（颅内
恶性肿瘤，甲木受旺土侮克），在昆明陆军医院开刀未遂而去世，享年仅 31 岁。  
有人说，此造柱中华盖重重，如果提前测出此次大灾，可否辞去官职到命主出生地的东方
（用神之方）之寺庙中去化解，或许会有救。  
例二、坤造：戊戌 戊午 庚申 庚辰  
大运：甲寅 小运：庚子 流年：丁丑  
分析：日元庚金生于午月，失令；地支午戌半合火局克身，申辰又有半合水局泄身之嫌，
故身弱，以印星戌土为用神、比劫为喜神，忌火旺、水旺之运。  
1997 年，流年丁丑，日元庚金处墓地，大运甲寅处绝地，小运庚子处死地，又大运干支与
日柱天克地冲，实属大凶之兆；再结合岁运命，寅午戌三合火局狂克庚金，申子辰三合水
局狂泄庚金，火多金绝、水多金沉，两行旺而对峙，必克尽日元之气，流年之墓正是其归
宿也。同时，甲木坐禄，旺而得水局之生，必力克用神戊土，戊土为鼻面，该年十月命主
患鼻癌，医治无效而去世，享年仅 40 岁。  
总结：例一是用神甲木受旺土侮克，例二是用神戊土受甲木力克，故癌症部位不一样，但
都应在用神天干上，是否意味着地支受克冲，癌症病变在人体内部？癌症八字一般都是日
元之气被忌神克尽、克绝才致其所以然的，也就是说，柱中官多鬼多，泄耗又旺，日元几
乎没有一点生气，偏枯八字也属于其中的一种；癌症八字不是单一的伤官见官，岁运命天
克地冲等凶信号的体现，而是多种凶信号交织在一起的集体体现，它和伤灾致死八字还有
混同之处，如何区分？这些还都待进一步研究。（成都钟祖雷供稿）  
 
疾病预测实例：：   
           江苏 潘易岭  
96 年 10 月 14 日（丙子年戊戌月甲申日）戌时，一老人请我为其针灸时测之（老人患淋巴
癌转移，某医院诊断只能活一两个月），排卦如下二爻动（用我法测之）： 
衰 戊辰 体 兑 病 庚申 父母艮 雀 
死 庚午 子孙坎 养 乙丑 父母坤 龙 
胎 癸酉 妻财巽 世 胎 甲子 父母坤 武 
墓 辛未 官鬼离 病 庚申 父母坤 虎 
胎 癸酉 兄弟兑 应 养 乙丑 官鬼艮 蛇 
死 庚午 父母坤 绝 癸亥 子孙坎 陈  
分析： 
1、辰体临衰化进化申父母，半合临朱雀，忧中有喜，且卦化回头生，暂无妨。 
2、世临酉财化退化子父母临玄武，陷于困难不吉，子酉相破不吉，应酉兄化退化丑官临腾
蛇，暗昧不明、时有虚惊。 
3、体克世、应克世，世应酉酉自刑，体辰又与世应争合，无力争合反被羁，测病也属不吉。 
4、全局子孙少，且都不旺、临死绝，实属无用。 
5、暂时无危，十月、十二月小心，10 个月后的明年（丁丑）六月危（应卦是回头生，则 8
＋2＝10）。 
实际：该老人于 97 年 7 月 27 日上午 8～9 点钟亡故。  
论疾病的系统性发展及养生、防病治病原则  
    病因、病理、病症，是研究疾病的三大内容。病因是根，病症是表。病因具有先天性、
遗传性，存在于人的基因中。基因的先天不足，导致了病变。病症是基因对大自然环境适
应性差、相斥、相冲克的体现。病症千姿百态，病因既成难变。大自然环境气场（包括时
间、空间气场）有利于生命基因地活性，则能防止病变；不利生命地活性，则促成病变。
生命气场（基因气场）与大自然环境气场地相互作用，决定着人生理变化发展的系统性。
祖国医学从宏观上分清了疾病发展的系统性，以望、问、闻、切为切入点，通过八纲（即：
阴阳、表里、寒热、虚实）论证，分析疾病的系统性发展，以为疾病分阴阳两大系统，“阴
胜则阳病，阳胜则阴病，阳胜则热，阴胜则寒，重寒则热，重热则寒”。（《内经.阴阳应象大
论篇》）四柱命学认为，疾病地发展除了阴阳两大系统外，还有物化不良、脏腑气场不和两
大系统。如:四柱寒湿的人，常见阴寒性系统病;四柱燥焦的人，常见阳热性系统病；四柱金
太过或不及的人,常见物化不良性系统病;四柱中一片冲克的人,常见脏腑不和病。现代医学把
病症地扩展称作并发症,认为随着一种疾病地延续性,将会并发多种疾病。这种并发性具有很
强的系统性，本文将结合命、医学理论,论述疾病发展的系统性及养生、防病治病原则。 
                                     一、阴盛阳亏、寒湿性系统病  
（一）、疾病特症 
    1、临床症状：脉细、微弱、沉、迟。面色有青、苍白之气，身寒恶冷；性静忧郁，精神
萎靡不振，喜夏火，恶秋凉、冬寒。头昏沉，背胀气，常有心闷、头隐痛之感。血液稀、
凝不常，热则稀，寒则凝。血压忽高忽低。 
    2、四柱特征：生冬季、初春的亥、子、丑时，易患阴盛阳亏、寒湿性系统病。寒湿天气
生的人病重。四柱水寒，火弱土湿，易患阴盛阳亏、寒湿性系统病。水寒金冷之流年、行
运易患病。 
    例（1）：坤造：壬子、癸丑、己酉、癸丑。 
    4 岁行运，壬子、辛亥、庚戌 
   四柱水寒多，己土湿弱。土主脾胃，土湿脾胃阴气重，寒气太过，消化吸收不良，气血
供应不足。壬申（92）年冬，水寒水冷之季，开始脾胀、胃寒、消化不良、脊背胀痛、消
瘦。柱中无木，木主肝，无木则肝弱，癸酉年金寒水冷，发现肝硬化。四柱无火，血稀不
敛，心脏弱，肝部长期供血不足，以致形成肝硬化。 
例：（2）：乾造：辛亥、己亥、戊戌、癸亥。 
1 岁行运，戊戌、丁酉、丙申 
四柱水多，寒气重，火弱土湿。日柱戊戌土，生亥月，又见四水，属寒湿之土。脾胃寒湿，
水过旺，肾阴寒性太过，长期患肾病，肾阳过弱，无子。 
（二）阴盛阳亏、寒湿性疾病发展地系统性 
    机体阴盛、寒湿是病根，这种病根自幼儿期就有反映。幼儿期，长期大便偏稀，稍微见
凉气（包括吃奶、饮食、呼吸、气候感应）就拉稀不止。睡眠时间长，抗病能力差。感冒
时先流清、白鼻涕，后流黄鼻涕，经常头痛，很少见高烧现象。额、唇、眼脸部常见青气。
大便偏稀将贯穿一生，青、中年期，心脏衰弱。无明显病症时，脉沉细、数少。有明显病
症时，脉急、数多，脉力忽高忽低。长期脾胃寒，时有胀气感觉。饮食寒冷性物品后，脾
胃疼痛胀满。女常见，经期持续时间长，严重时血成紫黑色。四肢、头部常有阴疼之感，
立秋、立冬交节时极易患病。老年后，血液易凝结，血液流动缓慢，血压忽高忽低，病弱
部位供血不足，从而并发多种疾病。 
    阴盛、寒湿的人，脾胃消化吸收、运化不良，不能为机体提供足够的气血营养物质，常
因心力衰弱、气血不足，造成机体内气、血、水地循环、转化受阻，使先天病弱部位长期
亏气、血，从而首先产生疾病。患病的四柱特点如下。 
1、四柱中金寒水冷的人，易患呼吸系统疾病。年、月柱金寒的人，青、少期患鼻炎、气管
炎，行运、流年寒湿时，易患病。立秋、立冬之季易患病。月、日柱金寒水冷的人，易患
肺病，冬季易患病。 
2、四柱水寒，年、月柱水寒，中老年后，脑血管供血不足，易患脑血管病。年、月柱见癸
水克丁火，眼有疾病。月、日柱见癸水克丁火，易患心脏病。 
3、四柱水旺多，柱中无木或木被盛水漂浮，少年期肾有病，青年期脾胃有病，中、老后肝
胆易患病。 
4、四柱无火土，日、时柱金寒水冷，男下肢有庳症；女宫内易凝血。秋、冬之季易患病。 
5、四柱寒金、寒木多见，脾胃早期患病。 
6、四柱无火土，日、时柱金木相战，女宫多病。  
                                   二、阳亢阴亏、热躁性系统病 
（一）疾病特征 
      1、临床症状；脉粗、数多、贪食、喝水多、性躁、语多。喜寒恶热。先病期，脉洪有
力，体温高，面赤黄色。病后期，脉浮，深按无力，血质粘稠，血压呈持续性高，有血淤、
血管栓塞现象。 
      2、四柱特征：生辰、巳、午、未、戌月、时，易患阳亢阴亏、热躁性系统病。四柱中
火炎土焦、水弱，或见地支结、会火局，易患阳亢阴亏性系统病。 
      例：（1）乾造：甲午、戊辰、戊午、戊午 
      1 岁 3 个月行运：己巳、庚午、辛未、壬申、癸酉。 
    甲戌年脑血栓。四柱无水，水主肾，早年行躁土运，自幼年起常犯肾病。火弱生焦土，
脾胃多热躁，机体内充满躁热之气，血中热气有余水气不足，血淤结不易流通。热气迫血
妄行，血、气、水地转化与循环出现障碍。年、月柱主头部，头部火炎土焦，脑血管淤塞
难通。四柱木被火焚，肝、神经系统均有病。主病因在肾因不足、阴亏阳亢。 
      例：（2）乾造：丁巳、乙巳、甲戌、甲戌 
      4 岁数个月行运：甲辰、癸卯、壬寅、辛丑 
    甲戌年四肢无力，下肢麻木。四柱无水，水主肾，肾阴不足。月干乙木坐巳火，年干透
丁火。年月柱火旺焚木，脑神经有病。日、时柱甲木坐火库，躁热之象。甲木主神经系统、
筋肌，戊土主脾、皮肉。日、时柱木、土躁焦，下肢淤塞不通，有麻木感觉。水生肾，肾
生骨，无水则肾病弱，骨质也疏松。 
（二）阳盛阴亏、热躁性疾病发展的系统性 
     肾弱、水气不足、机体躁热、机体内热气薰蒸是病根。幼儿期表现特点是，经常感冒，
感冒时多见肺、气管炎症，时常发高烧。大便干燥，间隔时间长。尿频，时常尿铺。无明
显病状时，贪食、饮，易发胖。有明显病状时，焦躁不安，性急多动，厌食。中年期，大
便干躁，饮多、尿多，脉粗、洪有力。性暴躁，自我节制能力差。易患传染病，多见高烧。
无明显病状时，贪食、饮，易发胖。早年血压持续性升高。老年期，血粘稠，出现持续性
的高血压，从而并发多种疾病。 
    在正常生理情况下，女 35 岁肾功能开始下降，49 岁始下降速度增快；男 40 岁肾功能开
始下降，48 岁始下降速度增快。肾为先之本，肾阴不足是热躁性疾病之根。患者的四柱特
点如下。 
    1、木燥，临自焚之状，或四柱火旺无木，行运、流年火旺时，易患病。 
    例：坤造：丁未、乙巳、丙子、辛卯。8 岁 6 个月开始行运：丙午、丁未、戊申、己酉。 
    甲戌年患肝病，丙子年病重。 
    2、四柱火炎土焦，水缩金脆，行运流年火旺之季患肾病。 
       例：乾造：己巳、丙寅、庚戌、己卯。自幼肾气不足，常年服药，靠药维持生命。 
    3、四柱火旺土焦，易患心脏病，一般在行运、流年火旺时患病。 
       例：乾造：丁未、丙午、丙辰、癸巳。（注：四柱有丙午、丁巳见戊戌、己巳、己未者，
易患心脏病） 
    4、四柱火炎土焦，脾易染病菌，脾病失去运化功能，损耗体内血气，并发多种疾病。 
       例：坤造：戊戌、戊午、己巳、丙寅。常年患病。 
    5、四柱木弱，火炎土焦，易患胆囊脓肿。 
       例：乾造：甲午、己巳、戊寅、丁巳。甲戌始患胆囊脓肿。 
    6、四柱火土旺，金水弱，土旺于火，中、老年后易患血管肥厚、沉积物多、血淤粘性高
血压病。 
       例：乾造：己巳、己巳、戊午、甲寅。甲戌年患病。    
三、物化不良性系统疾病  
    物化不良性系统疾病，主要指机体内因氧化、气水血转化、血液净化不良，引发的系统
性疾病，其中常见过热性物化不良、过寒性物化不良。物化不良性系统疾病，主病根在呼
吸系统。常见病症有血液中毒、糖尿病、皮肤病、红斑狼疮病、脑血管破裂、肝炎、肺炎、
气管炎等。金主肺，肺主消化系统。金气有宣化功能，呼吸系统对机体内地解毒、转化、
代谢起催化作用。肺气过盛或过弱，都将对机体内的物质运化起到不良影响。四柱中无金
或金气太过、不及，都标志着易患物化不良性疾病。金弱又有金寒水冷、金脆火躁之分；
金太过又有金多无克、金盛无泄之分。具体特点如下。 
    1、四柱中水弱、金弱，见火旺克金，中、老年后易患糖尿病。 
       例：坤造：壬午、甲辰、己巳、甲戌。甲戌年发现糖尿病，丙子年病重。 
    2、四柱水弱，见金火相战，无通关之气，中、老年后易患糖尿病。 
       例：乾造：癸卯、丁巳、戊申、丁巳。甲戌年患糖尿病。 
    3、四柱火旺，金在火土宫中（日时柱见甲戌、戊戌、丙戌、庚戌、丁巳、己巳、辛巳）
易患糖尿病。 
       例：乾造：戊寅、甲寅、甲戌、甲子。丙寅、丁卯、己巳年患糖尿病。 
       坤造：己丑、辛未、戊午、壬戌。甲戌年发现糖尿病。 
    4、年、月柱见两金以上，四柱无水，中、老年后易患脑血管破裂病。 
    5、年、月柱金寒水冷，四柱水旺，青年期易患鼻炎。 
    6、月、时柱火炎土焦，四柱无金，易患肺炎（无金则肺弱）。 
    7、、四柱金多，土干无水，血液中易染菌毒。女易患红斑狼疮。 
    8、四柱火炎土焦，柱中见戌土、未土，天干无金，易患皮肤病。 
    9、四柱金多，无木、水，易患肝病。 
   10、四柱火炎土焦，月柱见甲戌、戊戌、丙戌，易患鼻癌。 
                                            四、脏腑不和性系统疾病 
    脏、腑不和性系统疾病，主要指脏、腑之间的湿、热、寒、躁度有较大的差别，产生相
冲、克、斥、忌，从而造成疾病。如肾躁脾湿、肝热胃寒等。四柱中两气相战，无通关之
气，易患脏、腑不和性疾病。具体标志如下。 
    1、四柱中见辰、戌相冲，无水、木通关，先有脾胃病，后有肝病。 
    2、四柱中见亥、巳相冲，四柱水旺，易患胃肠病。四柱火旺，易患肝病。 
    3、四柱中见子、午相冲，四柱火旺，易患肝病。四柱水旺，易患心脏病。 
    4、四柱中见寅、申相冲，四柱火旺，易患神经系统疾病。四柱金旺，易患胆病。 
    5、年、月柱见甲、庚相冲，头部易患病。日、时柱见甲、庚相冲，男下肢有伤，女宫易
患病。 
    6、乙、辛相冲在年月柱，上肢、肩易被伤；在日时柱，男下肢易伤，女宫易患病。 
    7、癸、丁相冲，在年月柱，眼有病；在月、日柱，心脏有病。 
    8、丙、壬相冲，无辰、丑通关，性傲暴，火旺肾有病，水旺肠有病。 
    9、月、日柱见辰、戌相见，脾胃不和。  
                                           五、疾病的防于治  
（一）走出养生、防病治病的误区 
    一些有多种疾病的人，时常抱怨自己，为什么患那么多种病？其实在一个人身上，多种
疾病也是一类病因地反映。寒湿性的人，易患阴盛阳亏性疾病；热躁性的人，易患阳亢阴
亏性系统病；金太过或不及的人，易患物化不良性系统病；四柱中一片冲克的人，易患脏、
腑不和性系统病。疾病的系统性发展和并发，是终生性的。由于人们对疾病的系统性发展
与并发，缺乏正确地认识，往往在养生、防病治病的过程中进入误区。特别是有多种疾病
的人，往往在没有明了疾病原发基因的情况下，盲目地针对表症采用治疗方法或服用多种
药品。这些人中，因服用不同类、性的药品或采用了不当的医疗方法，给身体造成严重危
害的屡见不鲜。人们应该避免进入这种误区。 
     一种常见病，在不同的人身上将会存在不同的病因。如脑血管病：四柱水多、火弱，年、
月柱水寒，脑部因长期亏气血、凝血，患脑血管病。此病发展的后果是脑溢血。四柱火炎
土焦，年、月柱见火炎土焦，脑部因血粘、稠、淤，形成淤塞。青年人易患脑瘤；中、老
年人易患脑血栓。四柱金躁、水弱，年、月柱金多，因脑部血管潴留氧化尾产物过多，患
脑血管病。此病发展的后果是脑血管破裂。又如心脏病：四柱水寒，年、月柱见丁火被水
克，因气血亏损患心脏病。四柱火炎土焦，月、时柱见火旺烧焦土（丙戌见戊戌、丁巳见
戊戌、己巳），易患心血管淤塞症。日干丁火无根气，见阴阳土泄火，因操劳过度，患心脏
衰弱病。再如肝病：四柱水寒、木多，无火土，因脾胃寒湿，运化血液不良，肝长期亏气
血患病。四柱火旺，见乙木坐巳火，因肝热、肾阴不足，患肝病。四柱金多、木弱，无水，
因肝中毒患病。不同的病因、病理作用，有相同的病症反应，是经常见到的。人们在养生、
防病治病的过程中，应该根据自己的生命规律、疾病发展规律，选择正确的方式、方法，
不可随波逐流。那些一药治百病、一式一方治百病的宣传，纯属谎言，害人最重，千万信
不得。 
（二）养生、防病治病原则 
    《内经》讲：“善诊者，察色按脉，先别阴阳。......热则寒治，寒则热治”。养生、防病治
病的原则是：阴盛阳亏，则壮阳抑阴；阳亢阴亏，则滋阴抑阳；物化不良，则清毒、催化；
冲、克不和，则通关中和。寒极生热，在寒性病发展的过程中，有时出现短期发热现象，
在这种情况下，应在一定的时期内进行发汗、散热降温，但不可长时间重用凉药。热极生
寒，热性病的后期，将出现寒冷感觉。这是气血运化不良、提取营养不足、局部缺乏气血
营养的表现，也是病入血液和多种脏腑的表现。在这种情况下，应增补营养、提高运化功
能、，促进病弱部位的气血供应，不可重用热药以增热补阳。物化不良性疾病，气血中多菌、
毒，免疫功能不足，对内分泌系统、神经系统危害性极大。应注意提高免疫功能、清除菌
毒、加强催化能力。各种系统病，经过长期发展，都将出现免疫功能不足、气血运化不良、
气血亏损现象，所以，在养生、防病治病的过程中，应时刻注意增补营养、提高免疫力。 
（三）养生、防病治病的方式 
    人们在呼吸、饮食、气候感应、听、说、闻、说等一系列地活动中，吸收大自然中营养
物质，并且与大自然进行物质交换。这种吸收与交换过程，是以有形与无形两种形式进行，
并且存在着体化气、气聚成体、体生气的过程，人在与大自然物质交换的过程中，维持平
衡则身健、 偏衡则病灾、失衡则死。也就是说，“阴平阳秘，精神乃治。阴阳离决，精神
乃绝。”（《内经》）人在与大自然物质交换的一系列活动中，都要根据自身需要，坚持一条
原则，保持一致性。热性人以吸收寒湿物质为主，要呼吸湿润之气；多饮水；多食梨、黄
瓜等凉性水果；多食菠菜、茄子、冬瓜、白菜等凉性蔬菜；要宿住阴凉的环境中。要调整
心性、稳定情绪、求静避乱，注重修身养性。参加体育运动时，要选择过午，在阴凉清静
之所，面向西北、北方。寒性人以吸收热干物质为主，要呼吸干热之气；忌冷食冷饮，应
多食小米、面食、狗肉、羊肉之类，以提高热量为原则，要宿住阳光充实的环境中。要放
宽心性；开阔眼界、容量；进德修业、厚德载物。参加体育活动时，要选择中午前，在阳
光充实之所，面向南、东南。有些人不懂生命规律，生活中随心所欲，毫无节制。如热性
人，患高粘血或肝病的过程中，吸烟、饮酒；贪食狗、羊肉等热性物品等，养成此种不良
习惯，既是用贵重药品，也不会有疗效。又如寒性人，患脑血管、心脏病中，不增强营养、
不忌凉寒性食物，宿住在低洼潮湿的环境中，既是用高科技手段治疗，也无济于病。在生
存、生活过程中，保持吸收物质营养的一致性，注重机体内在的需要性，是养生、防病治
病的优良习性，人们应尽力而为之。 
                                                结束语 
    四柱命学、风水学，提供了预测命运规律、优化生存环境的方法。人们在养生、防病治
病过程中，结合命、医、风水学理论、方法，弄清自己的命运、病理规律；选择、建造适
宜的生存环境，是非常必要的。愿更多的人明白自己，力保健康长寿。    
16 天医   
正月生见丑, 二月生见寅, 三月生见卯, 四月生见辰,五月生见巳, 六月生见午, 七月生见未,
 八月生见申,九月生见酉, 十月生见戌, 十一月生见亥, 十二月生见子.   
查法: 以月支查其它地支, 见者为是.   
天医是掌管疾病之事的星神. 四柱逢天医, 如不旺, 又无贵人吉神相扶, 不是常患疾病就是
身弱无力. 若生旺又有贵人相生助, 不仅身体健壮, 而且特别适合医务工作及心理学, 哲学
等. 理通鉴云:\\"天医拱照, 可作良医\\".    
天罗地网   
辰为天罗, 戌为地网. 火命人逢戌亥为天罗, 水土命逢辰巳为地网. 辰见巳, 巳见辰为地网;
 戌见亥, 亥见戌为天罗. 男忌天罗, 女忌地网.查法: 以年支或日支为主, 其它地支见 之者
为是.   
天罗地网, 主疾病之灾, 牢狱之灾, 大运流年遇之, 于人不利.天罗地网有天月二德解救无
忧. 
    
凡人都有两怕：一怕有病，二怕有灾，急病药难医，灾来挡不住。愈是大富大贵者，愈是
灾多难大。俗语云：天有不测风云，人有旦夕祸福，如不提前预测并请高人化解，就会灾
来而不知，祸来而不晓，有的就会丢官坐牢，有的就会残疾终身，更甚者，有的倾家荡产，
有的一命归天。对于凶灾，重在预防。人生大灾主要有：   
一、病灾 
恶疾缠身，久治不愈，自己受罪不说，亲人跟着受罪。病灾是人生最常见最普遍的灾祸。
谁人无病，但不要是有大病，不要治不好，一要一命归天。只有生过病的人和在病中的人
才知道病灾的滋味，好人是不知道的，病人在未病之前也是好人，好人是不是要想一想，
自己将来是否有病灾？  
二、凶灾 
车祸或飞机失事，或死或伤残，天灾人祸，水火无情。凶灾是突发性灾难，是人生最重之
灾，你不知什么时间发生，难以防范，防不胜防，它一旦降临，则不管你生活得多么美好，
不管你当有多大的官，不管你发有多大的财，也不管你妻子多么娇美，孩子多么的天真，
凶灾都能把你一下子打倒，有的是永远打倒，从此再也站不起来，多么可怕！那时你所拥
有的财富，你所拥有的一切，对你来说还有什么意义呢？整天忙忙碌碌的人们啊，也许该
好好静下来想一想，自己命中是否带有凶灾信息？  
三、官灾 
官司牢狱之灾。有的是法盲，坐进牢里都不知道是怎么进去的；有的是知法犯法、执法犯
法，心存侥幸，岂知天网恢恢，疏而不漏。谁也不想坐牢，但命中若带有牢狱标志，时候
一到，就会身不由已。  
四、婚灾 
离婚或配偶死亡，或因女人起祸，或因情敌伤身。现代世风日下，婚灾日渐增多。不顺的
没有爱情的婚姻不仅折磨两个人，同时也是导致其它疾病凶伤的原因。  
以上四灾起因分外因和内因两种，外因即通常认为的病从口入，或积劳成疾，或祸从天降，
或乐极生悲，或违法乱纪，或行凶作恶等等。内因就是人体内阴阳五行之气不平衡所致。 
那么，如何防灾呢？ 首先要请命理专家预测大师用周易和四柱进行认真预测，看自己命中
或运中什么时候有什么类型的凶灾信息，其次是按照预测师的指点进行预防和化解。      
医易论文，医易必看！（转载）  
人类对宇宙、世界、命运的探索，从开始到现在，乃至未来，从来没有停止过，也决不会
停止。《易经》成书于周朝以前，《内经》成书于战国以前，《内经》吸收了易经的思想，建
立了中医理论的框架，可以说，这是“医”与“易”最早的结合的标志，至此以后，运用
易理对人体疾病进行理论研究的医者和著作层出不穷。 
天为乾为父，地为坤为母，生身于天地之间的人，如果认识了乾坤的规律，就象儿女体贴
父母，反回来得到父母的庇护一样，可以从天地之间索取自己需要的一切。笔者认为这也
是种哲理。 
《内经》云：言不治者，其术未精也。这里的“治”是指治疗肉体的疾病。习易者都知道，
一个命运组合若凶时，可能应验三种结果：一是应六亲事；二是应己事；三是应己体。“己
体”就是自己的肉体的病。那么医生可以治疗肉体的病，也就是说能治疗命运五行不和之
病。 
例如： 
乾造：  甲戍    己巳    壬子    丙午  
我们来看这个儿童，在出生的当年的运气：壬水日元坐下强根，持子与时柱天克地冲，且
为施动，日元弱又不想从，必为凶年。必应事为以下两件：（1）其父破财。（2）自己病灾。 
果然此年孩子在出生后第 60 天，突然高热不止、不省人事，口吐白沫，县医院治不了，到
省医院，医生说“再迟来 2 分钟，孩子就完了，颅内一血管破裂”虽然至今落了个手脚残疾，
但命总算救活了。 
医生救了孩子的命，也就是解了孩子的命运的灾，也就是校正了孩子的命局八字，既然说
病能改变能治疗，而病是命运的表现形式，所以我们不能不说命能改变能治疗。 
正是在这个意义上，笔者说命运可以校正，可以优化，可以调整，即在一定程度和范围内，
让人生活得更精彩，让人最大限度发挥自己，为社会为人类做出贡献，而不是防害社会，
拖累别人。 
也正是在这个意义上，笔者提出了“大医界”、“医命”、“易医”、“命理治疗”、“命理预防”、
“治未病”等概念。 
大医界： 
现实生活中，我们经常遇到这样的事： 
（1）一个人病了，去看医生，请教了十个医生，却得出了八个病名或病种，并且都讲得头
头是道，都说别的医生是胡说，只有自己还算个医生。 
（2）一种常见病，总也治不好，大医院、小郎中、大药小药一吃就是好几年。 
（3）人类经常出现一些谁也看不透的病，病人无奈的死去。 
（4）医用设备多了，先进了，得病的人并没有减少。 
（5）离开医用器械，医生就不敢投药治病了。 
（6）5 个人得同样的一种病，给同样一副药，病人都遵医嘱服用了，效果却不一样。 
列举以上的事，并没有批判或抵摧医生或医界的意思，笔者只是在说“医”，现代中西医本
身的局限性，或说还有许多不足，还有许多地方须要完善、补充。补充的方法就是拿起我
们的国粹《周易》，也只有《周易》才能完成和担当这个任务。周易+中医+西医，才能得出
一个真正完整完善的医界，所以叫“大医界”。 
易医： 
这两个字，表示两个学科时，是一个并列组合的词组，就是周易学领域和中医学领域。笔
者现在把它做为一个偏正词组看，即“以易来医”或“用易的医”，也就是用易学做为预防
和治疗疾病的具体操作方法的医生。 
治未病： 
进行命运治疗的时间，可以在预防期，也可以在预后期、在临床以中西医治疗为主较好。 
医命： 
这种命运治疗在预防期，不光是治住了“可能会发生的病”，同时也治住了――可能应于自
己的其他事件，如破财、官司、失业、降职、外伤等这些同时也消失了，所以是医命。 
不知道以上的说法，会让读者大失所望还是看到希望，但愿是后者，同时笔者从医和习易
时间都不长，没有什么资历，不妥之处，甚至是大错之处一定不少，恳请各位医界和易界
前辈，不吝赐教指正。 
要使易医学和易医行业，真正走向系统规范、成熟，还需要医界、易界同仁共同努力，这
本书就算是“抛砖引玉”的“砖”吧。   
【再论疾病】（转载） 
【再论疾病】  生命仅一次，故弥显其贵。生命因漫长而需韧性，因艰涩而需奋斗，因
鬼谲而难卜前程，因多变而不能预知死生。然而，生命还有一个天敌即疾病。它环视生命
左右，伺机攻之。 
  对于疾病，笔者以为： 
  一，它是一个存在，一个现实，一个生命与其同生同死的共同体。 
  二，它是健康得以存在、征进、光大、硕美的前提与条件，是健康更高更好更美的发
展方向。 
  三，疾病是健康的失调、失衡、失态、异常与扭曲。这种异常反映了患者的行为、言
语、思维、性格、习惯的失利与缺陷，这种失利与缺陷必然形成命运的偏颇。 
  四，疾病是可以战胜的。疾病作为健康的对立物既相存，又互易。可以说，任何疾病
都是可以战胜的，正如任何健康都是可以摧毁的。不论何种病，包括重、绝、杂、难之症，
都有病因、病理、病机、病源，都有其形成的脉络、衍生的病象，固有的脉理。都可以透
过病象，溯因探源，把握来路，了然症候，给出病方。 
  然为何一些上述病者，甚至病重程度稍轻之人，往往中途崩坏，命亏一篑呢？大多数
人可以说对现代疾病缺乏深刻了解，在治疗上有不少误区。首先，他们相信现代医学，这
是对的。然而，现代医学在不断变化的重难绝杂症面前，往往显得难以跟上，总是落伍。
其实，现代医学在整体板块上，在观念方面尤为陈旧，对现代疾病的综合性、社会性、患
者的差异性考虑较少，见“病”不见人。再次，是患者本人缺乏系统健康学知识。他们往
往将健康看作生理健康，将疾病亦归之生理疾病。如此局部治疗，疗效当然不佳；如此认
识，当然难有战胜死神之大勇。 
  拨误归正。如果我们对疾病有了新的认识，对健康含义有新的诠释（参见笔者在“天
髓网”上的《健康论》、《自然论》、《论病》等诸文）。那么可以说，疾病包括重难绝杂症是
可以战胜的。 
  五，疾病有共性，更有个性。因人因事因时因理而迥异。重难绝杂证更是如此。疾病
治疗，不能万病一包药，而需斟别情况，医患配合，相机处理。重难症治疗，需立体、交
叉、侧重、平衡、系统，最后达到除邪扶正，归位健康。 
  六，疾病是一个现象。我们不能因有而憎之，亦不能因其强大而惧之。作为一个现象
同任何事物一样只能平静待之。接受它，观察它，分析它，玩味它。在上述过程中，我们
知道了何为健康，何为正常，何为硕美，也了解了何为腐朽，何为异样，何为痛苦。疾病，
是对人的最好警戒。 
  七，疾病是人的不幸，但又是人历经沧桑，重塑生命的转机。同任何事物一样，叫做
相反相成。得了病，悲悲戚戚，艾艾怨怨，欲哭无泪都无用，一个办法，治。一个办法，
转。一个办法，生。要相信医生，到医院进行常规治疗。然而，当久治不愈，或疗而不当，
则应自行思考。医生是人，医术有高低；医院是企业，经营为利润。患者有实际，各自有
差异。因此，应别求思路，另谋良方。 
  八，患者也是医生。这个观点易遭误解。其实是说，患者对自己的病象最有感觉、体
会。得了病，就要放下工作或其它事，恶补了解、研究、分析自己之病的课，学习相关知
识。如此，亦成参予治疗已病之医生。治病就是析理，得理就会得道，得道自然病愈。 
  九，疾病是社会的客观反映。现代疾病更多的是社会病。它带有浓重的社会变异、扭
曲、恶化的痕迹。是社会负向的集中反映。我们得病，要找社会原因；我们治病，也需要
社会环境。因此，治疗疾病，创造相对和谐的环境尤为重要。医院是好的地方，但对经济
窘迫者未必最佳。有时，患者还会为高额支出而强化心理负担。 
  十，治疗疾病是对人的挑战。人的学问就是健康的学问。如果我们有对生命负责的勇
气就不惮挑战。就应运用我们所学的全部知识，运用我们对人类命运的深刻思考去面对、
回答、解析所有的疾病问题。对自己的疾病是这样，对他人的疾病也是这样。惟如此，我
们才能站在生命的高度，俯瞰生命现象，挑战疾病，破解疾病，才能不病，不卑、不亢、
端正、健康、大气、壮美。 
  疾病，永是弱者的强敌，强者的败将。    
病论（转载） 
【病论】  病，指健康的异常、变异，是与健康对立的范畴。病，也就是健康的受损，
产生不良反应。 
  从本质上说，凡是与宇宙演进的不合谐，不相机，不有序皆是病。病代表反向的力量。 
  病，一方面它脱胎于健康而损之，成为健康的赘生物；另一方面，它作为健康的孪生
弟激励催化着健康的发展与演进。疾病，充当杀手与培练的双重角色。 
  人的疾病，是宇宙的疾病，自然的疾病，社会的疾病的综合反映。人的疾病反向证明
了人的健康，人的强悍，证明了健康的宝贵、价值，也暴露了不健康的脆弱，表明了疾病
的凶残、可怕、罪恶。 
  人为什么会得病，得病即是与宇宙与自然与社会相违。相违的就是病。与宇宙违，即
违天道，天病之。与自然违，即违万物，万物病之。与社会违，即违文明，文明病之。疾
病，是对灵性之物狂妄与无知的惩罚与警戒。天病契转人之因果，使之大运不祥；自然病
病之环境，淫浸人之表里，遍植病灶；社会病毒淤之心灵，造成心病身病照应。 
  一个正常人，一个健康人本不该病，本不应有病，本不能病。人的身体无比精密，它
是一个自我调节，自我控制，自我发展，相机于外，协调于内的整体。有非常完善的系统。
然而，当这个系统企图超越，企图倾斜，企图偏离与外部的关系时，其内部就显不适，而
不适的加重就生病象，就显病态。平衡产生不平衡。 
  从小范围来讲，人的五脏六腑，人的呼吸、消化、生殖、神经诸系统，人的五官、四
肢、皮肉、毛发、血液、经穴，其任一病变，都是该部位，该五官与外部的不适、失衡、
失态、失常，都是对健康宏旨的偏离。 
  人为何出现这种偏离？是因违背了健康的机理、机制，对生理、心理提出了过高的要
求，超过了其能承载的负荷，强求其额外的支出，病源趁隙而入，给其滋生之机。 
  人系两栖动物。一是自然性，一是社会性。作为自然中人，人的五脏对应天地四时，
对应音、色、味、觉，对应金木水火土，对应寒热躁暑湿，对应阴阳平衡，对应草、木、
果、实，对应表皮，对应脉搏，对应经穴，对应发泽。作为社会中人，五脏又分对喜怒悲
思恐等心理特征，对应神、魂、意、魄、志等气理、气数。自然的疾病，社会的疾病互相
交融，相互渗透、影响，使现代人出现了更为复杂的病理、病相，更多的疑难杂症，更大
的健康压力。 
  就个人而言，出现了任何病象、病症，都该在天病、自然病、社会病中找原因。只不
过因人而异，有所侧重罢了。 
  一个人为什么得这种病不得那种病，一个人为什么此刻得病彼刻不得病，一个人的神
态、色泽、肢体语言，表情语言，器官语言，一个人的健康状况记录了他的全部历史、内
心、德行和运气，揭示出其性格、习惯、思想和能量。疾病是其不幸、不争、无力、无助，
疾病是其隐密的泄露，疾病是诸种命运中最深刻的命运。 
  现代医学，不论西医还是中医，都是对疾病的单一治疗，是就疾病而疾病，它是一种
有效的然而远不够的疗病手段。这就是为什么现代医疗愈发达，而疾病则有增无减。人们
对疾病依怀恐惧之心。   
如果你得了疾病，如果你肝上出了病象，有了病变，为什么不找一下原因，为什么会病在
肝上，是哪些因素诱发了肝的变异、异常。根据中医学说，肝藏血，肝主疏泄，肝主筋，
肝通目，肝为足厥阴经，肝表现为怒，怒亦伤肝，是什么原因使肝加重了负荷，使其以病
变来提出抗议。自然的？社会的？生理的？心理的？任何病象，必有病因，任何病因，衍
生病象。肝喜温，喜顺，喜平。你如何使其产生了躁、逆、横。饮食问题，风寒问题，性
情问题，脾气性格问题，或者肝受其它病变影响问题等等。病象梳理了，整合了，清楚了，
病就疗治了一半。 
  人本是一个气场，心气，肝气、脾气、肾气、肺气、血气、精气、魂气、力气，乃至
山川万物之气，水谷食物药物之气。气聚为形，气散成虚。气是物的精化、微化。人得病，
为何一身不适，为何里病外显，为什么病总会写在人的脸上。为什么局部病象会滋生蔓延。
原来病散而为气，气周身散漫，形成人之病气。 
  病气即邪气，它对峙相克于正气。人们都有这样的感觉与体会，当你病气怏怏时，会
发软无力、气虚，那无非表明邪侵于正，正气衰之。  
  两种气在争斗、克生。人，究其时，这种精微的争斗随时都在进行。能量，信息都在
转换，由微至显，由显至著，如果邪基本压正，则是病气辟里，形成癌症。 
  所以，对待疾病的治疗，应在通气、顺气、畅气为主。药物也好，手术也罢，如果不
理会人体的奥妙，不从最精微的梳气做起，既难以全愈，更难对付疑难杂症，同时，亦不
符合由微至显，量变为质的规律。 
  当然，这还仅是疗病的低级形态。真正疗病的高级形态是以宇宙之元气合于万物之精
气，使人体不仅正气充盈，脉络舒张，血液生动，而且，更重要的是人变得神气、大气、
仙气。所谓宇宙元气，就是宇宙之“虚”，宇宙之“空”，宇宙的元神。万物皆由其生成而
来，它是宇宙中最健康、最灵性、最本质的东西，因而最精微最富能量。我们生而为人，
我们被现实的负荷压得太重了，当我们被越来越多的“实”，越来越多的“有形”浸淫、纠
葛、交促时，我们的“虚”，我们的元神就会越来越少。我们的肢体、五脏、六腑、表里，
我们的情志、灵魂、思维、观念会导入麻木，利益、需要、贪求将我们绑上疾病的战车。
因此，惩罚不绝而来。实践证明，现代社会，社会病远大于自然病。战争、争斗、算计，
对资源、利益、权力的角逐，焦虑、担忧、恐惧、放纵，对环境的破坏，对正向的曲解等
等，等等，病，就象我们的常客，病，就象我们的影子，躲之不过，避之不及。君不见，
疾病成为现代社会的一道风景，一个壮观，铺天盖地的药片，铺天盖地的广告，人满为患
的医院。这一切，究竟说明了什么。 
  我自己以前也得过一些疾病，也曾折腾于医院，浸润于药片，然而此病刚过，彼病又
来，如摆不脱的死缠鬼，拆不散的老冤家。终至 2001 年，一个新千年开始之际，我终于悟
出求人不如求已，悟出病不在人，在心，得出人本无病，失衡即病的道理。尔后，随着自
己对健康理论的追求与实践，进一步证明，妙化自然即是青春，气韵生动就是活力，道化
天地鬼神不犯。无心病即无身病，无病即是幸福，即是好运，即是福址。近年来，不仅身
心无恙，百病自消，同时，具有调息他人病象，调教他人病气之能力。以不争之事实治好
自己脑血管硬化，前列腺炎，腰椎突出，肩周炎等诸难症。 
  更值得一提的是，以前看病治病，精力、经济、精神大为受损，但疗效甚微，成为医
生、医学理论的盲从者。而通过顺气、得理、得法、意会、神交，钱不花一分，神不耗一
丝，且元神倍增，神情大振，不知人之至晚壮矣。 
  目前，就中国而言，医院、医药业大有方兴未艾之势。乍一看，此乃社会文明的进步，
生活的提高，但冷静一想这又何尝不是疾病猛增的结果。一场 SARS,风声鹤唳，人人噤若
寒蝉。再看许多人，年未半百，却稀发疏齿，步履蹒跚。再看神情，其色泽暗淡，鲜有光
亮。其声，其肢体，其信息，拘禁有余，自信不足，昂首者寡，垂肩者众，凡此种种，健
康何来，病之堪忧。     
八字与疾病（转载）  
通过八字命理学的角度去分析一个人可能出现的伤灾和病患，其意义就是能够提前预防，
通过预测来做好最充分的准备去战胜各种大大小小的问题，尽量做到“防患于未然”，来减
低伤害的程度。 
  中医理论把五脏配以五行做了分类： 
  １．肝属木，喜条达、疏泄，主藏血，开窍于目； 
  ２．心属火，主血脉、神志，开窍于舌； 
  ３．肺属金，位于胸中，上通喉头、气道，开窍于鼻； 
  ４．肾属水，位于腰部，左右各一，开窍于耳，司二便； 
  ５．脾属土，主运化，开窍于唇； 
   
从命理学的角度出发，首先要划分人体脏腑的五行属性：   
  木――干支：甲乙寅卯、五脏：肝、六腑：胆、五官：目、形体：筋、情绪：怒。 
火――干支：丙丁巳午、五脏：心；六腑：小肠；五官：舌；形体：血脉；情绪：喜。 
土――干戊己辰戌丑未、五脏：脾、六腑：胃、五官：口、形体：肌肉、情绪：思。 
金――干支：庚辛申酉、五脏：肺、六腑：大肠、五官：鼻、形体：皮毛、情绪：悲。 
水――干支：壬癸亥子、五脏：肾、六腑：膀胱、五官：耳、形体：头发、情绪：恐。  
  明白了人体脏腑的五行属性，再结合命局和岁运的组合情况，就可以进行伤灾的判断
了。和中医判断疾病的方法相似，命理中判断伤灾也是要考虑到五行之间的平衡状况，当
五行之间的生克关系失去了其本身的平衡，相对应的部位就会产生病变。 
  除了五行代表的人体器官之外，在命理中四柱的宫位也包含一定的信息：年柱代表头，
月柱代表胸,日柱代表腹,时柱代表下身；天干代表人体的表面和前面，地支代表人体的内脏
和背面；年柱和月柱代表身体的左边，日柱和时柱代表身体的右边。中医判断疾病有：阴、
阳、表、里、寒、热、虚、实等纲领，命理预测学中也有相应的判断方法： 
  阳：甲、丙、戊、庚、壬、寅、辰、午、申、戌、子。 
  阴：乙、丁、己、辛、癸、卯、巳、未、酉、亥、丑。 
  表里：分别为天干与地支。 
  寒热：平衡五行燥湿程度而定。 
  虚实：分析五行旺衰程度，过则为实，不及为虚。 
  有了这些判断的标准，当我们拿到一个命局后，只要准确的判断出命局的组合信息，
就可以对命主进行病灾信息的预测了。     
十 二 经 脉 病 证（转载陈炳旭）    
1、手太阴肺经病证： 肺胀、咳喘、胸部满闷、缺盆中痛，肩背痛或肩背寒，少气，洒淅
寒热，自汗出，以及、臂内侧前廉痛。 
2、手阳明大肠经病证：齿痛，颈肿，喉痹，目黄，口干，鼻衄，肩前痛，大指次指痛不
用。 
3、足阳明胃经病证：发热以身前较甚，鼻痛，鼻衄，齿痛，口罚咽痹，颈肿，膝膑肿痛，
循乳部、气街、股、伏兔、颈外廉、足面皆痛，足中趾不用。 
4、足太阴脾经病证：舌体强，食则呕，胃脘痛，腹胀善噫，得后与气则怏然如衰；身体困
重，不思饮食，烦心，心下急痛，溏泻，Y瘕，泄泻，水闭，黄疸，不能卧，股膝内肿厥，
足大趾不用。 
5、手少阴心经病证：嗌干，心痛，渴而欲饮，目黄，胁痛，臂内后廉痛，掌中热痛。 
6、手太阳小肠经病证：嗌痛颔肿，不可以顾，肩似拔，似折；耳聋，目黄，颊肿，颈、
颔、肩、、肘、臂外后廉痛。 
7、足太阳膀胱经病证：寒热，鼻塞，头痛，目似脱，项如拔，脊痛，腰似折， 髀不可以
曲，N如结，髁如裂，足小趾不用。 
8、足少阴肾经病证：饥不欲食，面如漆柴，咳唾有血，喝喝有喘，心如悬若饥状，善恐，
心惕惕如人将捕之，口热，舌干咽肿，上气，嗌干及痛，心烦心痛，脊、股内后廉痛，痿
厥， 嗜卧，足下热而痛。 
9、手厥阴心包经病证：手心热，臂肘挛急，腋肿，甚则胸肋支满，心中大动，面赤目
黄，喜笑不休，心烦，心痛 等。 
10、手少阳三焦经病证：耳聋，心胁痛，嗌肿喉痹，汗出，目锐眦痛，颊痛，耳后、肩、
、肘、臂外皆痛，小指、次指不用。 
11、足少阳胆经病证：口苦、善太息，心胁痛不能转侧，甚则面微有尘，体无膏泽，足外
反热；头痛h痛，缺盆中肿痛，腋下肿，马刀侠瘿汗出，振寒为疟，胸、胁、肋、髀、膝
外到胫、绝骨外踝前及诸节皆痛，足小趾、次趾不用。 
12、足厥阴肝经病证：腰痛不可以俯仰，甚则嗌干，胸满、呕逆、飧泄、狐疝、遗溺、闭
癃、妇人少腹肿。   
大六壬疾病预测（转载） 
陈公献在《大六壬会纂指南》中说：“病症之源寻虎鬼，沉疴之际看生龙(龙乘生气)，须防
虎鬼驾马恶，死墓绝空为最凶，福德(即子孙又)加临名解厄，贵医年命病全安”。 “鬼户宜关人
恶入(日下年命加寅)，天门魁忌贵登嘉”。 “身尸人棺亡可断(庚日申加卯)，两蛇夹墓疾难除”， “岁
墓于墓并蛇虎，如临卯酉犯重丧。网日墓覆支干，善神冲克危即安”。 “篙矢见金亦甚凶，浴
盆(神煞)有水还须忌。自传生危化安，初生末墓多忧事。虎头蛇尾重还轻，龙末虎初凶变吉。
庸医杀人官鬼乘，子爻丸散能疗疾，德丧禄绝最为凶，贵临福集祸转福(福集子孙爻也)”。  
 
凡占疾病，必须看官鬼和白虎。有虎鬼的地方就是病的根源。例如木为官鬼则脾土受伤为
病；火为官鬼，则肾水受病。白虎为死神，为血光，它是疾病之源。病见白虎必死亡，行
路遇白虎必见血灾等等。  
一般来说，占官、占事业则喜见官鬼，而占病则最恶官鬼。官鬼表明克战，表明损耗。我
们说人材要在艰苦的环境中，在大风大浪中锻炼而成。一帆风顺和养尊处优的人很难有所
作为。但这须有个条件，能过五关斩六将之人，必须是身处旺相之人。若见休囚之病态，
则自己反而遭殃。  
占病也是如此。旺相，则自然不怕官鬼，病无大碍。若处休囚死墓空之地，占之不吉。 
三传看病的发展传变。初传见虎鬼，中末见子孙爻，则为救神，传向生气(旺之孟位)则病无
忌，传向墓绝空之地则病无救。 
天于地支与人体五脏六腑和各器官有着对应关系，这种对应关系就是中医学的全部阴阳五
行理论，要记住以下歌诀。  
甲胆乙肝丙小肠，丁心戊胃己脾乡， 
庚属大肠辛属肺，壬属膀胱癸肾藏， 
三焦阳腑须归丙，包络从阴丁火旁。 
肺寅大卯胃辰宫，脾巳心午小未中，申胱酉肾心包戌，亥焦子胆丑肝通。   
〈〈大六壬指南〉〉中说：“子作内房妇女鬼神兼泄泻，丑为庭院头病腹患秃脾肠。寅主道路
入长生则为道士，主须发而疾疯疥；卯为门户会玄武为经纪，主手臂而病在膏肓。辰为墙
垣书簿，主皮毛臃肿之灾；巳为窑灶小口，主咽喉面齿血光。午为堂屋心目吐泻瘟疫，未
为井院主头胃膈噎脊梁。申驿递主骸骨心胸脉络不利，酉为门户主口耳小肠喘嗽难当。戌
为墙院足腿，亦主梦魂颠倒；亥为厕间疟疾脾疝膀胱。自兹触类而长，当遵此例推详。天
为妇女，天一生水鬼神之化之始；丑为星纪寒土，不生毛故云秃头；木主肝又膏上肓下，
肝之表了；巽为风主入，蛇为血元本命；先天午未属乾为首，未者味也，故言胃；魄藏丑
未，疟痢寒热往来。”   
以上在六壬中如何进行判断呢?我们来看几个例子。   
例一(陈公献例)辛巳九月丁亥日丑时占病，重审课。 
朱虎空后           比 巳 空 
酉辰巳子           子 戌 蛇 
辰亥子丁           父 卯 常   
陈公献判断三日内必死，我们来详细分析一下：白虎人辰，为巽风侵人(辰为巽)，故为风病；
日上子水官鬼克下，为身体寒热交战。故此病为风寒。又日辰、日禄皆空，初传见驿马为
神气出游之象，宅舍见白虎为死神降临，故为速死之象。死于何时？发用为马，马入墓则
亡，太三合巳酉丑，丑日则应，所以从丁亥到己丑日正好三天。   
例二：(伍 剑 虹例)1990 年 12 月 17 日(阳历)，庚午年十一月癸酉日申时，占某人病 。    
朱玄空蛇           鬼 未 朱 
未寅亥午           比 子 虎 
寅酉午癸           财 巳 贵  
断：课见涉害必多病交加，传见官鬼朱雀必病发于小肠，白虎居于旺水克火，必使心力衰
竭而死。又初中传见虎鬼，课见驿马，朱雀居亥为临坟悲哀之象，必不久于世。但十一月
癸禄贵人在身，可暂保性命。而十二月土旺禄失之时，必是死期。发传为未墓又居白虎，
故必应末日。后果如所占。   
-   
疾病论 （滴天髓） 
五行和者，一世无灾．  
五行和者，不特全不缺，生而不克，只是全者宜全，缺者宜缺，生者宜生，克者宜克，则
和矣，主一世无灾． 血气乱者，平生多疾．  
血气乱者，不特火胜水，水克火之类，五气反逆，上下不通，往来不顺，皆为乱，主其人
多疾病．  
忌神入五脏而病凶．  
柱中所忌之神，不制不化，不冲不散，隐伏深固，克人五脏，则其病凶．  
忌木而入土者脾病，忌火而入金则肺病，忌土而入水则肾病，忌金而入木则肝病，忌水而
入火则心病．  
又看虚实，如木入土，土旺者，则脾有馀之病，发於四季月，土衰者，则 不足之病，发
於春冬月，馀仿此．  
客神游六经而灾小．   
客神比忌神为轻，游行六道，则必有灾，如木游於土地而胃病，火游金地而大肠病，土行
水地而膀胱病，金行木地而胆病，水行火地而小肠病． 木不受水者血病．  
木逢冲而或虚脱，则不受水，必主血病，盖肝属木而藏血，不纳则病矣． 土不受火者气伤．  
土逄冲中虚脱，则不受火，必主气病，盖胆属土而容火，不受则病矣．  
金水伤官，寒则冷嗽，热则痰火，火土印绶，热则风痰，燥则皮痒，论痰多木火，生毒郁
火金，金水枯伤而肾经虚，水土相胜而脾胃泄．   
凡此皆五行不和之病，尝有局中应伤六亲，而不尽验者，殆以病免其咎，如土为妻，土受
伤应克妻，而不克者，或其人 患脾病，则亦足以当之矣．  闲神论 闲神一二未为疵，
不去何妨莫动伊，半局闲神任闲著，要紧之地立根基．   
喜神不必多，一喜而众善备矣，忌神不必多，一忌而众害备矣，自喜忌之外，不必以为喜，
不足以为忌者，皆闲神也，如以天干为用神，成气成合，而地支之神，虚脱无气，冲合自
适，升降无情，如以地支为用神，成局成合，而天干之神，游散浮泛，不碍日主，阳辅阳
而阴气停泊，不冲不动，不合不助，阴亦如之，日月有情，年时不顾，日主无气无情，日
时闲断，年月不顾，日主无冲无害，此等闲神，只不去动他，但有要紧之地，自然营寨，
至於运道，只行自己边界为妙．    
继善篇中论疾病摘录  
生平少病，日主高强。  
此指日干得比劫禄刃印星之助，自然旺相，沉病不染，老年齿牢发黑，身轻体健，一后少
疾病之扰，享天年乃去。   
木在春生，处事安然必寿。   
甲乙木生于春三月（寅卯辰月），柱中木多木盛，木盛主仁寿，性格温良慈心，可以 富贵，
唯须用财官伤食也。不然木过旺而徒自成林，终属贫贱夭穷。推命要讲求中 庸，宜知变通，
方可论准。   
金弱遇火炎之地，血疾无疑。   
庚辛（不一定是日干，唯日干祸重）金主皮肺大肠血等，心之华盖，若被火来伤克重，必
因酒色成疾，肺心受伤，呕血痨症。诗云：“庚日生居火地，柱中丙丁重逢。若还寅午戌全
通，不病也防疾重。 男主疯瘫疾蛊，女产血痨之风。若无制伏岁时中，火急宜修棺冢。”
虚烦劳症，外主皮肤枯燥、肺风 赤、疽肿发背、脓血无力、阑尾炎开刀。妇女主痰嗽、
血产。小儿主脓血、痢疾、面色黄白。   
土虚逢木旺之乡，脾伤定论。   
土主脾胃，若被木来克伤，必主肚腹寒病之症。其人多消化系统不良，有肠胃系统疾病。
戊己日干，柱多木来克土，若行北方水运、东方木地均主灾病难逃，贫而无成，唯有运行
南方火旺之乡，泄木生土方可有所作为。或行西方金地，克木救土亦可言吉。柱中戊己不
是日干亦可论之。凡戊己（不一定是日干，唯日干祸重）见甲寅乙卯多者，内主脾胃不和，
注、胸腹
内热好睡、面色萎黄。   
筋骨疼痛，盖因木被金伤。   
甲乙木身衰不旺，生于申酉月，天干又有庚辛克木，主风瘫之症，或手足伤残，关节炎、
骨殖增生、风湿、脑血管疾病、肝炎、肝癌等等。怕巳酉丑金局，申酉戌会金，行运同。
盖柱中甲乙木（不一定是日干，唯日干祸重）有被金克，多有血光伤灾，手足之病、肝胆
之疾。凡甲乙见庚辛申酉多者，内主肝胆惊悸、手足顽麻、筋骨疼痛、外主头目眩晕、口
眼歪斜、左瘫右痪、跌打损伤。   
眼目昏暗，必是火遭水克。   
肝属木，心属火，肾属水，水克火无相生之道，故有眼目昏暗之疾。若天干有丙丁火，又
有壬癸水，无有力之土来制，多主其人近视、散光，视力不佳，若地支有水克、冲地支之
火，或天干有火，地支水盛，或天干有水，地支有火被克，均同此论。详细推算，并可知
其人是哪年配的眼镜。凡丙丁巳午见壬癸亥子多者，内主心气疼痛、癫痫、口痛咽哑、急
慢惊风、语言蹇涩，外主潮热发狂、眼暗失明、小肠疝气、疮疥脓血、小便淋浊。妇女主
血气经脉不调。小儿主痘症、疥癣、面色红赤等。  
 
下元冷疾，必是水值火阳。   
肾主北方水，心主南方火，肾水上升，心火下降，是为既济，但若上下不交，则有冷疾之
症。八字中水少而衰，而火多而旺，名水值火阳，主白浊、白带、霍乱、泻痢、小肠疝气、
肾亏、阳萎、阴虚诸症。   
   
艮者，寅也，乃金之绝地，本不为美，天干若有有戊己生金，寅中实有戊，乃土之长生，
   
水入巽而见金，名为不绝。  
巽者，巳也，水在巳乡乃绝地，本不为美，若天干有庚辛金生水，巳中实有庚金，金可生
水，天干之庚辛得巳中之根，金可生水，故曰不绝。  
土临卯位，未中年便欲灰心。  
戊己日生卯月，旺木克土，若日干强壮，旺木得制，亦可言富贵，但若木旺土衰，虽是中
年，进退难决，心灰志气。己卯日见木多亦同。   
金遇火乡，虽少壮必然挫志。  
庚辛生巳午月，又遇干支官杀重，或会合火局，男子至此，亦必挫其志气。   
金木交差刑战，仁义俱无。  
木主仁，金主义，柱中金木势力相当，互相克战，乃不仁不义之人，品性卑劣。   
水火递互相伤，是非日有。   
火主礼，水主智，柱中水火势力相当，互相克战，主无智无礼，终身是非不断。经云：“不
  
木从水养，水盛而木则漂流。  
经云：“水能生木，水多木漂”，诗曰：“甲乙生居子地，但逢一二为奇，壬癸亥子叠干支，
则木漂流无倚。”凡甲乙日干，若逢过旺之水，如壬癸亥子叠叠，或支会水局，名水泛木浮，
死无棺椁，一生必东奔西走，奔波无定，财运事业，如同画 ，六亲骨肉，亦似浮云。或
水逢土制，格局佳者，虽有富贵，辛劳奔走不免。此极验。   
金赖土生，土厚而金遭埋没。   
经云：“金赖土生，土多金埋”，金以木火为财官，若土太多而金遭土埋没，而乏光辉，此
人纵有才学，亦难显达。诗曰：“庚辛日逢戊己，辰戌丑未俱 ，若逢火土叠干支，土重埋
金无气。纵有金珠万斛，难扳月桂仙枝。西江月下细详之，休道命之理微。”   
是以五行不可偏枯，务禀中和之气。更能绝处忘思，鉴命无差误矣。       
    